SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS
  
CIRCULAR SUSEP Nº 679, DE 10 DE OUTUBRO DE 2022
  
Dispõe sobre as condições para o
registro das operações de
capitalização em sistemas de
registro homologados e
administrados por entidades
registradoras credenciadas pela
Superintendência de Seguros
Privados.
O SUPERINTENDENTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS
PRIVADOS - SUSEP
, no uso das atribuições que lhe confere o art. 36, alíneas “b”, “c” e
“h” do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966, combinado na forma do art. 3º,
§2º, do Decreto-Lei nº 261, de 28 de fevereiro de 1967, e considerando o que consta do
processo Susep nº 15414.605239/2022-08,
 
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DO OBJETIVO
Art. 
1
º
Dispor sobre as condições para o registro das operações
de capitalização em sistemas de registro homologados e administrados por entidades
registradoras credenciadas pela Superintendência de Seguros Privados (Susep).
CAPÍTULO II
DOS REGISTROS 
Art. 
2
º
O registro obrigatório das operações de capitalização deve conter as
informações mínimas constantes no Anexo desta Circular.
Art. 
3
º
A partir de 1º de março de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações de capitalização com período de vigência iniciado a partir dessa data.
Art. 
4
º
As operações de capitalização vigentes em 1º de março de
2023 deverão ser registradas em até trinta dias úteis a partir desta data.
Art. 
5
º
As operações de capitalização com período de vigência encerrado até
1º de março de 2023 deverão ser registradas em até dez dias úteis da primeira
movimentação financeira ocorrida após essa data.
§ 
1
º
Nas operações de que trata o 
caput
, na hipótese de títulos de
capitalização com período de vigência encerrado antes de 1º de janeiro de 2019, as
supervisionadas poderão deixar de registrar algumas das informações requeridas no
Anexo, desde que justificadas e que não sejam relacionadas a movimentações financeiras.
§ 
2
º
As operações relativas aos títulos de capitalização com
sorteios contemplados e ainda não liquidados ﬁnanceiramente, com resgates solicitados e
ainda não liquidados ﬁnanceiramente e com contribuições não liquidadas ﬁnanceiramente
em 1º de março de 2023 , deverão ser registradas em até vinte dias úteis contados a
partir dessa data.
Art. 
6
º
O registro facultativo das operações de capitalização poderá ser
realizado antes da data de início do registro obrigatório, observadas as informações
mínimas constantes no Anexo desta Circular.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES GERAIS
NORMA - Circular 679 (1474719)         SEI 15414.605239/2022-08 / pg. 1Art. 
7
º
As supervisionadas devem efetuar os registros das
operações de capitalização em sistemas de registro previamente homologados pela Susep
em até dois dias úteis dos seguintes fatos geradores:
I
 -
emissão do título de capitalização;
II
 -
liquidação financeira da contribuição;
III
 -
cessão dos direitos de resgate ou sorteio; e
IV
 -
fechamento do balancete mensal.
§ 
1
º
O disposto no 
caput 
aplica-se ao registro dos títulos de capitalização a
partir da data de sua obrigatoriedade.
§ 
2
º
As relações entre os fatos geradores listados no 
caput 
deste artigo e as
informações requeridas nesta Circular serão deﬁnidas em manual de orientação
disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
§ 
3
º
Para fatos geradores não previstos nos incisos do 
caput 
deste artigo, os
prazos para registros serão deﬁnidos em manual de orientação disponibilizado no sítio
eletrônico da Susep.
§ 
4
º
O prazo de que trata o 
caput
 será de até dez dias úteis para os registros
de que trata o art. 6º desta Circular.
§ 
5
º
No caso títulos de capitalização ofertado por terceiros, o prazo previsto
no 
caput 
para o registro começará a ser contado a partir do momento que
supervisionada obtiver a informação acerca das respectivas emissões.
Art. 
8
º
O manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep
poderá definir prazos distintos dos estipulados nesta Circular nas hipóteses de:
I
 -
inviabilidade de cumprimento do prazo estipulado para que os registros
sejam efetuados após a ocorrência do fato gerador, observado o art. 5º da Resolução
CNSP nº 383, de 20 de março de 2020; e
II
 -
impossibilidade temporária de registro de parte das informações
mencionadas nesta Circular, desde que o prazo adicional não seja superior a cento e
oitenta dias.
Parágrafo único.
O enquadramento do caso concreto nas hipóteses previstas
nos incisos I e II deverá ser formalmente justificado.
Art. 
9
º
As supervisionadas deverão registrar as informações referentes a
bloqueios judiciais ou gravames de qualquer espécie que recaiam sobre os títulos de
capitalização.
Art. 
10
º
As informações constantes no Anexo desta Circular poderão ser
detalhadas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
Art. 
11
º
Esta Circular entra em vigor em 1º de novembro de 2022.
Documento assinado eletronicamente por 
ALEXANDRE MILANESE CAMILLO
(MATRÍCULA 3257886)
, 
Superintendente da Susep
, em 11/10/2022, às
19:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º
do Decreto nº 10.543/2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.susep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 
1474719
 e o código CRC 
948CBAE1
.
ANEXO 
INFORMAÇÕES MÍNIMAS PARA O REGISTRO DAS OPERAÇÕES DE CAPITALIZAÇÃO
Art. 1º As informações mínimas para o registro das operações
de capitalização são: 
 
I - informações referentes ao título de capitalização:
a) identificação do título de capitalização;
NORMA - Circular 679 (1474719)         SEI 15414.605239/2022-08 / pg. 2b) número do processo Susep;
c) identificação da modalidade do título de capitalização; 
d) identiﬁcação da ﬁcha de cadastro ou contrato comercial, quando for o
caso;
e) denominação comercial do título de capitalização, se houver;
f) identificação da série;
g) tamanho da série;
h) identificação do subscritor; 
i) transferência de titularidade (N/S);
j) identificação do titular ou cessionário do direito de resgate;
k) data de cessão do direito de resgate;
l) identificação do titular ou cessionário do direito de sorteio;
m) data de cessão do direito de sorteio;
n) datas de início e fim de vigência do título de capitalização;
o) percentual da quota de carregamento;
p) percentual da quota de capitalização;
q) percentual da quota de sorteio;
r) valor do prêmio de sorteio;
s) tipo de contribuição (prêmio único, prêmio mensal ou prêmio periódico);
t) valor da contribuição;
u) número de títulos vendidos em cada série; 
v) prazo de carência para resgate;
w) periodicidade de aplicação do índice de atualização de valores;
x) identificação do índice de atualização utilizado;
y) índice de reajuste das contribuições e do capital para vigências acima de
doze meses; 
z) taxa de juros efetiva real mensal utilizada para remuneração do título de
capitalização; e
aa) cláusula de bônus (N/S).
 
II - informações referentes à liquidação financeira das contribuições:
a) valor da liquidação financeira; 
b) data de vencimento de cada liquidação financeira; 
c) data de pagamento; e 
d) código da instituição financeira do pagamento;  
 
III - informações referentes à intermediação/distribuição/promoção, se
aplicável: 
a) identificação dos intermediários; 
b) tipo de intermediário (corretor, distribuidor, promotor, agente, etc.); e
c) valor da remuneração do intermediário; 
 
IV - informações do resgate, se aplicável:
a) resgate antecipado (N/S);
b) montante resgatado;
c) montante do bônus resgatado;
d) em caso de resgate antecipado, montante das provisões técnicas não
NORMA - Circular 679 (1474719)         SEI 15414.605239/2022-08 / pg. 3restituídas ao titular;
e) data de solicitação do resgate;   
f) data da liquidação financeira; e
g) código da instituição financeira do pagamento;
 
V - informações do sorteio, se contemplado;
a) montante do capital sorteado (prêmio de sorteio); 
b) data de realização do sorteio; 
c) data da liquidação financeira; e
d) código da instituição financeira do pagamento; 
 
VI - informações das provisões técnicas, valor de cada provisão constituída no
final de cada mês; e
 
VII - informações referentes às movimentações, quando existir saldo, por
provisão técnica:
a) mês da movimentação; 
b) montante do movimento; e
c) nome da Provisão Técnica movimentada.
 
§ 1º As provisões técnicas consideradas nos incisos VI e VII serão definidas em
manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
§ 2º Caso haja informação requerida neste anexo que não seja aplicável a
uma ou mais modalidades ou produtos especíﬁcos, em função de suas características,
será isenta a necessidade de seu registro.
Referência:
 Processo nº 15414.605239/2022-08
SEI nº 1474719
NORMA - Circular 679 (1474719)         SEI 15414.605239/2022-08 / pg. 4