MINISTÉRIO DA ECONOMIA
CONSELHO NACIONAL DE SEGUROS PRIVADOS
  
RESOLUÇÃO CNSP Nº 434, DE 17 DE DEZEMBRO DE 2021.
  
Dispõe sobre estipulação de seguros
e responsabilidades e obrigações de
estipulantes e sociedades
seguradoras em contratações de
seguros por meio de apólices
coletivas.
A SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS - SUSEP
, no uso da
atribuição que lhe confere o art. 34, inciso XI, do Decreto nº 60.459, de 13 de março de
1967, torna público que o 
CONSELHO NACIONAL DE SEGUROS PRIVADOS – CNSP
,
em sessão ordinária realizada em 17 de dezembro de 2021, tendo em vista o disposto no
§3º do art. 21 e nos incisos I e II do art. 32 do Decreto-lei nº 73, de 21 de novembro de
1966, e considerando o disposto no Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019, e o
que consta do Processo Susep nº 15414.613987/2021-75,
 
R E S O L V E :
 
Art. 
1
º
Dispor sobre estipulação de seguros e responsabilidades e obrigações
de estipulantes e seguradoras em contratações de seguros por meio de apólices coletivas.
Art. 
2
º
O estipulante é a pessoa natural ou jurídica que contrata apólice
coletiva de seguros, ﬁcando investido de poderes de representação dos segurados perante
as sociedades seguradoras, nos termos desta Resolução.
§ 
1
º
A atuação do estipulante como representante do grupo segurado deve
estar pautada pela preservação prioritária dos interesses do grupo.
§ 
2
º
A relação contratual entre a sociedade seguradora e o estipulante não
pode constituir conﬂito de interesse em relação à representação que este possui do grupo
segurado.
Art. 
3
º
A 
contratação
 efetuada por meio de apólice coletiva se destina a
garantir coberturas securitárias para grupos de pessoas com as quais o estipulante
possua vínculo, o qual deverá estar, de forma clara e objetiva, deﬁnido no contrato
coletivo.
Parágrafo único.
O estipulante poderá manter vínculo indireto com o grupo
segurado por intermédio de sub-estipulante, para o qual se aplicam todas as disposições
desta Resolução, observados os limites de atuação e de responsabilidades deﬁnidos no
contrato coletivo em relação a cada parte.
Art. 
4
º
Fica expressamente vedada a atuação, como estipulante ou sub-
estipulante, de:
I
 -
corretoras de seguros, seus sócios, dirigentes, administradores,
empregados, prepostos ou representantes legais;
II
 -
corretores de seguros; e
III
 -
sociedades seguradoras, seus dirigentes, administradores, empregados,
prepostos ou representantes legais.
Parágrafo único.
A vedação estabelecida no 
caput
 não se aplica aos
empregadores que estipulem seguro em favor de seus empregados.
RESOLUÇÃO 434 (1215841)         SEI 15414.613987/2021-75 / pg. 1Art. 
5
º
Não
 é considerada estipulante a pessoa jurídica que, sem ter subscrito
proposta de contratação, tenha sua participação restrita à condição de consignante,
responsável, exclusivamente, pela efetivação de descontos correspondentes aos prêmios
na folha de pagamento do respectivo segurado e o consequente repasse em favor da
sociedade seguradora.
Art. 
6
º
A contratação de seguros por meio de apólice coletiva deve ser
realizada mediante proposta de contratação assinada pelo estipulante e, se houver, pelo
sub-estipulante.
Parágrafo único.
A adesão à apólice coletiva deverá ser realizada mediante
preenchimento e assinatura de proposta de adesão pelo proponente, seu representante
legal ou corretor de seguros.
Art. 
7
º
O
 contrato coletivo, assim entendido como o contrato ﬁrmado entre a
sociedade seguradora e o estipulante, deﬁnirá as particularidades operacionais e as
obrigações da sociedade seguradora e do estipulante, em especial no que se refere às
relações com o segurado, beneﬁciário e assistido, de forma complementar às condições
contratuais.
§ 
1
º
Não
 poderão constar do contrato coletivo cláusulas coercitivas, desleais,
abusivas, incompatíveis com a boa-fé, ou que estabeleçam obrigações iníquas, que
coloquem o segurado, beneﬁciário ou assistido em desvantagem ou que contrariem a
regulação em vigor.
§ 
2
º
O
 contrato coletivo deverá prever as consequências decorrentes da
perda de vínculo do segurado com o estipulante ou o sub-estipulante.
§ 
3
º
O
 contrato coletivo deve estar à disposição dos segurados quando da
adesão à apólice coletiva e ser a eles disponibilizado sempre que solicitado.
Art. 
8
º
Constituem obrigações do estipulante:
I
 -
fornecer à sociedade seguradora todas as informações necessárias para a
análise e aceitação do risco, previamente estabelecidas por aquela, incluindo dados
cadastrais;
II
 -
manter a sociedade seguradora informada a respeito dos dados cadastrais
dos segurados e alterações na natureza do risco coberto, de acordo com o deﬁnido
contratualmente;
III
 -
fornecer ao segurado, sempre que solicitado, informações relativas ao
seguro contratado;
IV
 -
repassar os prêmios à sociedade seguradora, nos prazos estabelecidos
contratualmente, caso seja responsável pelo recolhimento dos prêmios;
V
 -
repassar aos segurados todas as comunicações ou avisos inerentes à
apólice coletiva, quando for responsável por tais ações;
VI
 -
discriminar a razão social e, se for o caso, o nome fantasia da sociedade
seguradora responsável pelo risco nos documentos, comunicações e materiais de
comercialização e publicidade referentes ao seguro;
VII
 -
comunicar, de imediato, à sociedade seguradora, a ocorrência de qualquer
sinistro, ou expectativa de sinistro, referente ao grupo que representa, assim que deles
tiver conhecimento, quando esta comunicação estiver sob sua responsabilidade;
VIII
 -
dar ciência aos segurados dos procedimentos e prazos estipulados para a
liquidação de sinistros;
IX
 -
comunicar, de imediato, à Susep, quaisquer procedimentos que considerar
irregulares quanto ao seguro contratado; e
X
 -
fornecer à Susep quaisquer informações solicitadas, dentro do prazo por
ela estabelecido.
Art. 
9
º
É expressamente vedado ao estipulante e ao sub-estipulante:
I
 -
cobrar dos segurados, nos seguros contributários, quaisquer valores
relativos ao seguro além dos especificados pela sociedade seguradora; e
II
 -
efetuar publicidade e promoção do seguro sem prévia anuência da
sociedade seguradora e sem respeitar rigorosamente as condições contratuais do produto
e a regulamentação de práticas de conduta no que se refere ao relacionamento com o
cliente.
Art. 
10
.
Sem prejuízo de outras obrigações previstas em regulamentação
RESOLUÇÃO 434 (1215841)         SEI 15414.613987/2021-75 / pg. 2vigente, as sociedades seguradoras estão obrigadas a:
I
 -
informar aos segurados a situação de adimplência do estipulante ou sub-
estipulante, sempre que lhe for solicitado;
II
 -
comunicar aos segurados os casos de não repasse à sociedade seguradora
de prêmios recolhidos pelo estipulante nos prazos contratualmente estabelecidos, bem
como as consequências do não repasse; e
III
 -
prestar
  ao estipulante, e a cada componente do grupo segurado, as
informações necessárias ao perfeito acompanhamento do plano de seguro.
Art. 
11
.
Qualquer
 remuneração do estipulante ou do sub-estipulante
relacionada ao contrato de seguro deve ser considerada pela sociedade seguradora como
parte do carregamento que compõe o prêmio comercial cobrado do segurado.
Parágrafo único.
Na hipótese de pagamento de remuneração ao estipulante
ou ao sub-estipulante, é obrigatório constar do certiﬁcado individual e da proposta de
adesão o seu percentual ou valor, devendo o segurado ser informado sempre que houver
qualquer alteração.
Art. 
12
.
A sociedade seguradora deverá tratar o
 prêmio de forma
individualizada, segurado a segurado, mesmo quando o prêmio for pago, total ou
parcialmente, pelo estipulante, salvo quando a estruturação do seguro, nos termos da
regulamentação especíﬁca, tornar a individualização do prêmio inviável, tal como nos
seguros de pessoas com capital global.
Art. 
13
.
Quando
 houver recolhimento, juntamente com o prêmio, de outros
valores devidos ao estipulante ou à sociedade seguradora, a qualquer título, é obrigatório o
destaque no documento utilizado na cobrança do valor do prêmio do seguro.
Art. 
14
.
O pagamento de prêmios de seguros efetuados por meio de
consignação em folha de pagamento deverá ser registrado em rubrica específica.
Art. 
15
.
Se o segurado possuir mais de um seguro vinculado ao estipulante os
valores de prêmio referentes a cada certiﬁcado individual devem ser cobrados ou exibidos
no instrumento de cobrança de forma discriminada, mesmo quando a forma de
pagamento for consignação em folha de pagamento.
Art. 
16
.
Quando
 prevista reversão de excedente técnico, o contrato coletivo
ou as condições contratuais do plano de seguro deverão conter os critérios, a
periodicidade e a forma de reversão.
§ 
1
º
Considera-se excedente técnico o saldo positivo obtido pela sociedade
seguradora na apuração do resultado operacional de uma apólice coletiva, em
determinado período.
§ 
2
º
Nos
 seguros parcial ou totalmente contributários, o excedente técnico a
ser distribuído deve ser, respectivamente, proporcional ou integralmente destinado aos
segurados, podendo ainda ser revertido em benefício do grupo segurado, na forma
estabelecida na cláusula de excedente técnico.
§ 
3
º
Observado o disposto no §2º deste artigo, 
no
 caso de previsão de
reversão de excedente técnico a segurados, os certiﬁcados individuais deverão mencionar
a existência da reversão.
Art. 
17
.
Qualquer modiﬁcação em apólice coletiva vigente que implique ônus
ou dever para os segurados ou redução de seus direitos dependerá da anuência prévia e
expressa de segurados que representem, no mínimo, três quartos do grupo segurado.
Parágrafo único.
Quando
 a alteração não implicar ônus, dever ou redução de
direitos aos segurados, esta poderá ser realizada apenas com a anuência do estipulante.
Art. 
18
.
A apólice coletiva pode ser rescindida a qualquer tempo mediante
acordo entre as partes contratantes, com a anuência prévia e expressa de segurados que
representem, no mínimo, três quartos do grupo segurado e consequente cancelamento
dos certificados individuais vinculados à apólice coletiva.
Art. 
19
.
A 
renovação
 que não implicar alteração da apólice coletiva com ônus
ou deveres adicionais para os segurados ou redução de seus direitos, poderá ser feita pelo
estipulante.
Art. 
20
.
No caso de não renovação da apólice coletiva, deverá ser observado
que:
I
 -
na hipótese de, eventualmente, existirem certiﬁcados individuais cujo ﬁm de
vigência ultrapasse o ﬁm de vigência da apólice não renovada, a apólice e o respectivo
RESOLUÇÃO 434 (1215841)         SEI 15414.613987/2021-75 / pg. 3contrato coletivo deverão ter suas vigências estendidas, pelo estipulante e pela sociedade
seguradora, até o final de vigência especificado nos certificados individuais já emitidos; e
II
 -
é expressamente vedada a emissão de novos certiﬁcados individuais
durante o período de vigência estendida de que trata o inciso I deste artigo.
Art. 
21
.
Ainda que o vínculo entre o estipulante e o grupo segurado seja de
natureza exclusivamente securitária, a sociedade seguradora e o estipulante deverão
observar todas as disposições desta Resolução.
Art. 
22
.
As sociedades seguradoras e os estipulantes de seguros deverão se
adequar ao disposto nesta Resolução, no que couber, em até duzentos e quarenta dias a
contar de seu início de vigência.
Parágrafo único.
Para apólices coletivas vigentes na data de entrada em vigor
desta Resolução, a adequação de que trata o caput poderá ocorrer quando da primeira
renovação efetuada após o decurso do referido prazo de duzentos e quarenta dias.
Art. 
23
.
Fica a Susep autorizada a editar regulamentação e a adotar as
medidas julgadas necessárias à execução do disposto nesta Resolução.
Art. 
24
.
Fica revogada a Resolução CNSP nº 107, de 16 de janeiro de 2004.
Art. 
25
.
Esta Resolução entra em vigor em 2 de março de 2022.
Documento assinado eletronicamente por 
ALEXANDRE MILANESE CAMILLO
(MATRÍCULA 3257886)
, 
Superintendente da Susep
, em 20/12/2021, às
09:04, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º
do Decreto nº 10.543/2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.susep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 
1215841
 e o código CRC 
8A40D718
.
 
Referência:
 Processo nº 15414.613987/2021-75
SEI nº 1215841
RESOLUÇÃO 434 (1215841)         SEI 15414.613987/2021-75 / pg. 4