 
 
 
SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS  
 
CIRCULAR SUSEP N° 624, DE 22 DE MARÇO DE 2021  
 
Dispõe sobre as condições para o registro 
facultativo e para o registro obrigatório das 
operações de seguros de danos e de seguros de 
pessoas estruturados em regime fi nanceiro de 
repartição simples em sistemas de registro 
homologados e administrados por entidades 
registradoras credenciadas pela Susep.  
 
A SUPERINTENDENTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS - SUSEP , no uso 
das competências que lhe foram delegadas nos termos da alínea "b" do art. 36 do Decreto -Lei nº 73, de 
21 de novembro de 1966; e considerando o que consta do processo Susep nº 15414.608003/2020 -53,  
 
R E S O L V E:  
 
CAPÍTULO I  
DO OBJETIVO  
Art. 1º Dispor sobre as condições para o registro facultativo e  para o registro obrigatório 
das operações de seguros de danos e de seguros de pessoas estruturados em regime financeiro de 
repartição simples em sistemas de registro homologados e administrados por entidades registradoras 
credenciadas pela Susep.  
 
CAPÍTUL O II 
DOS REGISTROS FACULTATIVOS  
Art. 2º O registro facultativo das operações de seguros de danos e de seguros de pessoas 
estruturados em regime financeiro de repartição simples deve conter, no mínimo, as informações 
básicas constantes no Anexo I desta Circ ular. 
 
CAPÍTULO III  
DOS REGISTROS OBRIGATÓRIOS  
Art. 3º O registro obrigatório das operações de seguros de danos e de seguros de pessoas 
estruturados em regime financeiro de repartição simples deve conter, no mínimo:  
I - as informações básicas constantes no  Anexo I desta Circular; e  
Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
2 
 II - as informações complementares segregadas por ramo ou grupo de ramos definidas 
nos demais anexos desta Circular.  
§ 1º As datas e os prazos iniciais para registro obrigatório das operações, segregadas por 
ramo ou grupo de ramo s, serão definidos em anexos que estabelecem as informações complementares.  
§ 2º Caso não haja anexo referente a ramo ou grupo de ramo específico, o registro de suas 
operações não será obrigatório.  
 
 CAPÍTULO IV  
DISPOSIÇÕES GERAIS  
Art. 4º As sociedades seg uradoras devem efetuar os registros das operações de seguro em 
sistemas de registro previamente homologados pela Susep em até 2 (dois) dias úteis dos seguintes fatos 
geradores:  
I - emissão de apólices, certificados, bilhetes e endossos;  
II - liquidação fin anceira de prêmios, comissões, despesas e sinistros;  
III - registro de aviso de sinistro;  
IV - conclusão da avaliação inicial, parcial ou final sobre um sinistro pela sociedade 
seguradora; e  
V - fechamento do balancete mensal.  
§ 1º O disposto no caput  aplica-se ao registro das apólices, certificados e bilhetes a partir 
da data de sua obrigatoriedade.  
§ 2º A renovação do seguro é entendida como uma nova emissão para os efeitos do que 
trata o caput  deste artigo.  
§ 3º As relações entre os fatos geradores lista dos no caput  deste artigo e as informações 
requeridas nesta Circular serão definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da 
Susep.  
§ 4º Para fatos geradores não previstos nos incisos do caput  deste artigo, os prazos para 
registros s erão definidos em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 5º O prazo de que trata o caput  será de até 10 (dez) dias úteis para os registros de que 
trata o art. 2º desta Circular.  
§6º No caso de cosseguro aceito ou de seguro com ercializado por intermédio  de 
estipulante ou representante de seguros, o prazo previsto no caput  para o  registro de apólices, 
certificados, bilhetes e endossos começará a ser contado a  partir do momento que supervisionada 
obtiver a informação acerca das  respectivas emissões . (Parágrafo in cluído pela  Circular Susep nº 
674/2022 ) 
Art. 4º -A O manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep  poderá 
definir prazos distintos dos estipulados nesta Circular nas hipóteses de:  (Artigo incluído pela Cir cular 
Susep nº 6 80/2022 ) Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
3 
 I - inviabilidade de cumprimento do prazo estipulado para que os registros sejam  
efetuados após a ocorrência do fato gerador, observado o art. 5º da Resolução  CNSP nº 383, de 20 de 
março de 2020; e  
II - impossibilidade temporária de registro de parte das i nformações mencionadas  nesta 
Circular, desde que o prazo adicional não seja superior a cento e oitenta  dias.  
Parágrafo único. O enquadramento do caso concreto nas hipóteses previstas nos  incisos I 
e II deverá ser formalmente justificado . 
Art. 5º As sociedades seguradoras deverão registr ar as informações referentes a bloqueios 
judiciais ou gravames de qualquer espécie que recaiam sobre as apólices, os certificados e os bilhetes.  
Art. 6º As informações constantes nos anexos desta Circular poderão ser detalhadas em 
manual de orientação disp onibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
Art. 7º Esta Circular entra em vigor em 1º de abril de 2021.  
 
SOLANGE PAIVA VIEIRA  
Superintendente  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
4 
 ANEXO I  
NÚCLEO BÁSICO DE INFORMAÇÕES PARA OPERAÇÕES DE SEGUROS DE DANOS E DE SEGUROS DE 
PESSOAS ESTRUTURADOS EM R EGIME FINANCEIRO DE REPARTIÇÃO SIMPLES  
Art. 1º O núcleo básico de informações para o registro das operações de seguros de danos 
e de seguros de pessoas estruturados em regime financeiro de repartição simples é composto por:  
I - informações referentes à apó lice, certificado e bilhete:  
a) identif icação da apólice/bilhete;  
b) em caso de apólice coletiva:  
1. identificação do estipulante/subestipulante; e  
2. remuneração do estipulante/subestipulante.  
c) identificação da(s) proposta(s), se houver;  
d) identificaçã o dos certificados, em caso de apólice coletiva;  
e) identificação de cada endosso;  
f) datas da(s) proposta(s) (assinatura e protocolo) e de emissão da apólice, certificado, 
bilhete ou endosso;  
g) datas de início e fim de vigência da apólice, certificado, b ilhete ou endosso;  
h) discriminação das  alterações objeto do endosso;  
i) tipo de endosso (alteração ou cancelamento; e sem movimentação de prêmio, com 
acréscimo de prêmio, com restituição de prêmio); e  
j) identificação da filial/sucursal referente à emissã o da apólice, certificado ou bilhete.  
II - informação referente à pessoa: identificação do segurado.  
III - informações referentes ao objeto segurado:  
a) identificação dos objetos segurados: códigos que os identifiquem de maneira 
inequívoca na apólice, cert ificado ou bilhete; e  
b) descrição para metrizada dos objetos segurados, contendo ao menos:  
1. tipo do objeto segurado; e  
2. descrição do objeto segurado.  
IV - informações referentes às coberturas contratadas:  
a) identificador de cada cobertura contratada:  
1. para cada objeto segurado, com códig o de grupo, ramo e cobertura, em caso de 
seguros de danos; ou  
2. para cada segurado, com código de grupo, ramo e cobertura, em caso de seguros de 
pessoas.  
b) nome de cada cobertura contratada (nome usado pela supervis ionada);  
c) números dos processos admin istrativos de registro junto à Susep do produto referente 
a cada cobertura contratada, quando aplicável;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
5 
 d) limite máximo de indenização (ou capital segurado) por cobertura contratada e limite 
máximo de garantia (LMG) ; 
e) data de início e fim de vigência d e cada cobertura contratada;  
f) característica da cobertura: massificados, massificados microsseguros ou grandes riscos;  
g) tipo de risco: pessoas ou danos;  
h) tipo de cobertura: paramétrico, intermitente, regular (co mum), capital global;  
i) período de car ência, se houver;  
j) identificação do(s) beneficiário(s);  
k) informações referentes à franquia, se houver:  
1. tipo de franquia; e  
2. valor ou prazo.  
l) informações referentes à participação obrigatória do segurado, se  houver:  
1. valor; e  
2. forma de aplica ção. 
V - informações referentes à movimentação de prêmios de seguro, prêmios de resseguro 
facultativo/proporcional e custos de aquisição diferidos:  
a) data de emissão do movimento de prêmio de cada cobertura contratad a; 
b) valor total do prêmio comercial;  
c) valores de prêmio abertos por cobertura contratada;  
d) data de início de vigência dos prêmios;  
e) data de fim de vigência dos prêmios;  
f) origem do prêmio (seguro direto, cosseguro aceito, cosseguro cedido, ressegu ro cedido);  
g) identificação da contrap arte;  
h) valor da comissão de resseguro;  
i) tipo de movimento de prêmio (emissão, aumento de prêmio, cancelamento parcial, 
cancelamento total e reativação de apólice ou endosso);  
j) percentual de cosseguro retido;  
k) identificação das cessionárias de cosse guro e respectivos percentuais cedidos;  
l) moeda de emissão;  
m) índice e periodicidade de atualização dos valores do seguro;  
n) valor do adicional de fracionamento;  
o) valor do IOF; e  
p) valor do custo de aquisição a ser diferido total e aberto por cobertu ra contratada.  
VI - informações referentes à liquidação financeira de prêmios de seguro, prêmios de 
resseguro e custos de aquisição diferidos:  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
6 
 a) quantidade de parcelas para pagamento do prêmio;  
b) valor de cada parce la; 
c) data de vencimento de cada parce la; 
d) valor pago;  
e) data de pagamento;  
f) tipo de prêmio (direto, aceito, cedido); (Alínea alterad a pela Circular Su sep nº 674/2022 ) 
g) tipo de pagamento (prêmio  de seguro, custo de aquisição a ser diferido, restituição de 
prêmio, prêmio de resseguro, comissão de  resseguro, compensação financeira e seus respectivos 
estornos) ; e (Alínea alterad a pela Circular Su sep nº 674/2022 ) 
h) código da instituição financeira do pagamento;  (Alínea incluída pela Circular Suse p nº 
674/2022 ) 
VII - informações referentes à intermediação:  
a) identificação dos intermediários;  
b) tipo de intermediário (corretor, agente, representante etc.); e  
c) valor da remuneração do intermediário.  
VIII - informações referentes às movimentações de sinistros, despesas c om sinistros, 
ressarcimentos, recebíveis de resseguro e depósitos judiciais:  
a) identificação do sinistro;  
b) identificação das coberturas sinistradas (conforme informado nas cobertura s 
contratadas);  
c) data de ocorrência do sinistro;  
d) data de aviso do s inistro;  
e) data de registro do aviso;  
f) datas das movimentações de valores por tipo de movimento, tipo de operação e origem 
da operação;  
g) tipos de movimentos: aviso, reavaliação, c ancelamento, reabertura, liquidação parcial, 
liquidação final, baixa de redutor e estorno de liquidação;  
h) tipos de operação: sinistro (direto, cosseguro aceito, cosseguro cedido), despesa com 
sinistro (direto, cosseguro aceito, cosseguro cedido), recuper ação de sinistros (pagos, pendentes), 
ressarcimentos (próprio, ao resseg urador), depósito judicial redutor;  
i) origem da operação: administrativo, judicial;  
j) valor do movimento;  
k) valor da atualização monetária, oscilação cambial, juros, multas contratu ais e demais 
despesas financeiras da operação;  
l) datas de entrega de do cumentação completa;  
m) status do sinistro (aberto, encerrado sem indenização, encerrado com indenização);  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
7 
 n) justificativa de negativa (risco excluído, risco agravado pelo segurado, d ocumentação 
não fornecida/ incompleta, prescrição, sinistro ocorrido for a da vigência da cobertura, outras);  
o) identificação do recebedor de cada pagamento;  
p) valor da indenização paga; (Alínea alterad a pela Circular Su sep nº 674/2022 ) 
q) meio de pagamento para cada valor liquidado ; e (Alínea alterad a pela Circular Su sep nº 
674/2022 ) 
r) código da instituição financeira do pagamento;  (Alínea incluída pela Circular Suse p nº 
674/2022 )  
IX - informações r eferentes aos contratos de resseguro:  
a) identificação do contrato de resseguro;  
b) identificação das ce ssionárias;  
c) identificação das apólices/bilhetes cobertas(os); e sempre que possível: identificação 
direta da(o) apólice/bilhete no caso dos contratos  facultativos ou das condições a serem atendidas para 
cobertura no caso dos contratos automáticos e a vi gência média dos riscos incluídos no contrato;  
d) tipo de contrato (automático ou facultativo, proporcional ou não proporcional, quota -
parte (QP), exces so de danos (ED), excedente de responsabilidade (ER) ou stop loss , por risco ou por 
evento, risk attachi ng, loss occurrence during  ou claims made ); 
e) limite máximo de retenção da cedente (prioridade para os contratos de ED; pleno para 
os contratos de ER; e percentual de QP aplicado no Limite Máximo do Contrato para os contratos QP);  
f) percentual de partici pação das cessionárias; e  
g) datas de início e fim de vigência.  
X - informações referentes às movimentações de prêmio - resseguro (contratos 
automáticos  não proporcionais):  
a) identificação do contrato de resseguro;  
b) tipo de prêmio (mínimo e ajuste);  
c) data de emissão do prêmio;  
d) data da movimentação (inclui lançamento e liquidação financeira dos prêmios);  
e) valor do movimento; e  
f) comissão de ress eguro, se houver.  
XI - informações referentes à prestação de contas de resseguro:  
a) identificação do co ntrato de resseguro;  
b) identificação da cobertura;  
c) valor do prêmio de resseguro a repassar (prêmio bruto e comissão de resseguro);  
d) valor do receb ível de sinistro do ressegurador;  
e) outros valores a pagar ou a receber;  
f) identificação da contrapart e; 
g) data da prestação de contas original;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
8 
 h) status (pendente de aceite, parcialmente aceita, aceita, negada);  
i) data da alteração do status da prest ação;  
j) tipo de registro (primeiro envio, reavaliação/confirmação);  
k) valor pendente de aceite (prêmio  a repassar e sinistro a receber);  
l) valor aceito (prêmio a repassar e sinistro a receber); e  
m) valor negado (prêmio a repassar e sinistro a receber).  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados, com 
as informaçõe s dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º As averbações, quando houver, deverão estar vinculadas às apólices e certificados, 
com as informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 3º Sempre que a emissão for e m moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 4º Caso haja informação r equerida neste anexo que não seja aplicável a um ou mais 
ramos específicos, em função de suas características, será isenta a necessidade de seu registro . 
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
9 
 ANEXO II  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RISCOS FINANCEIROS COM 
EXCEÇÃO DO SE GURO GARANTIA  
Art. 1º A partir de 2 de agosto de 2021, fica obrigatório o registro das operações relativas 
às apólices, certificados e bilhetes dos segu ros classificados no grupo de riscos financeiros por norma 
específica, exceto seguro garantia, emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de riscos financeiros por no rma específica, exceto seguro garantia, vigentes em 2 de agosto de 
2021 deverão ser registradas em até 3 0 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ris cos financeiros por norma específica, exceto seguro garantia, com fim de vigência 
anterior a 2 de agosto  de 2021 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira 
movimentação de sinistro ocorrida após essa data.  
§ 1º Nas operações de que trat a o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janei ro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que justificadas e que não 
sejam relacionadas à movimentação de sinistro.  (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 2º As apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , na hipótese de 
movimentação de prêmio após 2 de agosto de 2021, terão suas operações registrada s em até 10 (dez) 
dias úteis contados de 1º de dezembro de 2021 ou da primeira movimentação de prêmio, o que for 
posterior.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP n º 644/2021)  
§ 3º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios  não pagos em 2 de agosto de 2021, deverão ser 
registradas em até 20 (vinte) dias úteis contados a parti r de 1º de dezembro de 2021.  (Parágrafo incluído 
pela Circula r SUSEP nº 644/2021)  
Art. 4º Para os ramos de seguros "Crédito Interno" e "Crédito à Exportação", a dat a de 
referência fixada nos arts. 1° e 2° e no caput  do art. 3° será 1º de dezembro de 2021.  
§ 1º Para os ramos tratados no caput , as operações relativas  às apólices, certificados e 
bilhetes, com fim de vigência anterior a 1º de dezembro de 2021, deverão se r registradas em até 10 (dez) 
dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de prêmio após essa data.  (Parágrafo incluído pela 
Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 2º  Para os ramos tratados no caput , as operações relativas às apólices, certificados e 
bilhetes, com fim de vigência anterior a 1º de dezembro de 2021 e c om sinistros avisados e ainda não 
pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) di as úteis contados a partir 
daquela data.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 5º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Ci rcular, por ramo 
de seguro, são:  
I - informações adicionais para o ramo de seguros " Stop Loss ": 
a) identificação do grupo de usuários; e  
b) excedente té cnico (movimentação).  
II - informações adicionais para o ramo de seguros "Fiança Locatícia":  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
10 
 a) identifi cação do contrato de locação;  
b) datas de início e fim de vigência do contrato de locação;  
c) identificação do garantido (locatário); e  
d) descrição par ametrizada dos objetos segurados, contendo ao menos:  
1. valor do objeto segurado; e  
2. datas de início e  término de vigência do objeto segurado.  
III - informações adicionais para os ramos de seguros "Crédito Interno" e "Crédito à 
Exportação":  
a) prêmio ini cial, se houver;  
b) prêmio depósito, se houver;  
c) prêmio de ajuste, se houver; e  
d) limites de crédito,  se houver, por apólice, por devedor ou outra tipicidade.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º As averbações, quando houver, d everão estar vinculadas às apólices e certificados, 
com as informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 3º Sempre que a emiss ão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como n a moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 4º Caso algum ram o específico não seja mencionado nos incisos do caput  deste artigo, 
suas operações deverão conter, no mí nimo, as informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
11 
 ANEXO III  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SE GUROS DO GRUPO DE RAMOS MARÍTIMOS  
Art. 1º A partir de 1º de outubro de 2021, fica obrigatório o registro das operações 
relativas às apólices, certificad os e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos marítimos por 
norma específica emitidos a part ir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos marítimos por norma espec ífica vigentes em 1º de outubro de 2021 deverão ser 
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir d esta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos marítimos por norma específic a com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 
2021 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias útei s da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operações de que trata o caput, na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de  
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que justificadas e que não  
sejam relacionadas à movimentação de sinistro ou de prêmio.  (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certifica dos ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 20 (vinte) 
dias útei s contados a partir de 1º de outubro de 2021.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às dispostas no Anexo I des ta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para o ramo "Seguro Compreensivo para Operadores Portuários":  
a) identificação do operador portuário (CPF/CNPJ); e  
b) em caso de sinistro: dados do evento e tipo de danos;  
II - para o ramo de seguro "Responsabilida de Civil Facultativa para Embarcações - RCF":  
a) base de indenização (por ocorrência, por reclamação, ou tros);  
b) em caso de sinistro:  
1. identificação das pessoas acidentadas (CPF/CNPJ);  
2. data da ocorrência do evento danoso;  
3. data de reclamação do ter ceiro ao segurado ou de sua citação judicial;  
4. data de comunicação da reclamação e/ou do evento danoso , pelo segurado, à 
sociedade seguradora; e  
5. indicação se os sinistros foram indenizados diretamente aos terceiros, por reembolso 
ao segurado, outros;  
c) na emissão de apólices à base de reclamações:  
1. data e período de retroatividade;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
12 
 2. prazo complemen tar e suas datas de início e fim; e  
3. prazo suplementar e suas datas de início e fim;  
d) para as coberturas de custos de defesa de honorários: na emiss ão, indicação se o 
advogado será escolhido livremente pelo segurado ou de outra forma; e  
e) identificaçã o do armador, do tipo de embarcação e de seu registro;  
III - para o ramo de seguros "Marítimos (Casco)":  
a) identificação do armador, quando aplicável;  
b) identificação do tipo de embarcação; e  
c) identificação de seu registro; e  
IV - para o ramo de seguro s "DPEM": em caso de sinistro, identificação das pessoas 
acidentadas (CPF/CNPJ).  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus  certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre q ue a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regra s de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso  algum ramo específico não seja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as informações básicas definidas no Anexo I desta Cir cular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
13 
 ANEXO IV  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMOS AERONÁUTICOS  
Art. 1º A partir de 1º de outubro de 2021, fica obrigatório o registro das operações 
relativas às apólices, certificados e bilh etes dos seguros classificados no grupo de ramos aeronáuticos 
por norma específica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apóli ces, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos aeronáuticos por norma específi ca vigentes em 1º de outubro de 2021 deverão ser 
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólic es, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos aeronáuticos por norma específic a com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 
2021 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operações de que trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bi lhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de  
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que justificadas e que não 
sejam relacionadas à movimentação de sinistro o u de prêmio.  (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinist ros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 20 (vinte) 
dias útei s contados a partir de 1º de outubro de 2021.  (Parágrafo incl uído pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às dispostas no Anexo I des ta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para o ramo de seguros "Responsabilidade Civil Facultativa para Aeronaves":  
a) base de indenização (por ocorrê ncia, por reclamação, outros);  
b) em caso de sinistro:  
1. identificação das pessoas acidentadas (CPF/CNP J); 
2. data da ocorrência do evento danoso;  
3. data de reclamação do terceiro ao segurado ou de sua citação judicial;  
4. data de comunicação da reclamaç ão e/ou do evento danoso, pelo segurado, à 
sociedade seguradora; e  
5. indicação se os sinistros foram in denizados diretamente aos terceiros, por reembolso 
ao segurado, outros;  
c) na emissão de apólices à base de reclamações:  
1. data e período de retroativi dade;  
2. prazo complementar e suas datas de início e fim; e  
3. prazo suplementar e suas datas de início e fim; e  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
14 
 d) para as coberturas de custos de defesa de honorários: na emissão, indicação se o 
advogado será escolhido livremente pelo segurado ou de outr a forma;  
II - para o ramo de seguros "Aeronáuticos (casco)":  
a) natureza específica da operação a que se  destina a aeronave; e  
b) em caso de sinistro: identificação das pessoas acidentadas (CPF/CNPJ) e/ou das cargas 
danificadas;  
III - para o ramo de seguro s "Responsabilidade Civil Hangar": dados do aeroporto e 
operação, com especificação do aeroporto, se par ticular ou de aluguel;  
IV - para o ramo de seguros "Responsabilidade do Explorador ou Transportador Aéreo - 
RETA":  
a) indicação se o RETA está a 2° risc o; 
b) base de indenização (por ocorrência, por reclamação, outros);  
c) na emissão de apólices à base de reclamações:  
1. data e período de retroatividade;  
2. prazo complementar e suas datas de início e fim; e  
3. prazo suplementar e suas datas de início e fi m; 
d) em caso de sinistro:  
1. data da ocorrência do evento danoso;  
2. data de reclamação do terceiro ao segurado ou de sua citação judicial;  
3. data de comunicação da reclamação e/ou do evento danoso, pelo segurado, à 
sociedade seguradora; e  
4. indicação s e os sinistros foram indenizados diretamente aos terceiros, por reembolso 
ao segurado, outros; e  
e) para  as coberturas de custos de defesa de honorários: na emissão, indicação se o 
advogado será escolhido livremente pelo segurado ou de outra forma; e  
V - para o ramo de seguros "Satélites":  
a) tipo de cobertura; e  
b) alcance da cobertura (lançamento, operação , outros).  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segreg adas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser  
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sí tio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não seja mencionado neste artigo, suas operaçõe s 
deverão conter, no mínimo, as informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
15 
 ANEXO V  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMP LEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMO DE PETRÓLEO  
Art. 1º A partir de 1º de outubro de 2021, fica obrigatório o registro das operações 
relativas à s apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramo de petróleo por 
norma esp ecífica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramo de petróleo por norma específica vigentes em 1º de outubro de 2021 deverão ser 
registradas em até 30 (trint a) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramo de pet róleo por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 
2021 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas ope rações de que trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades segu radoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde q ue justificadas e que não 
sejam relacionadas à movimentação de sinistro ou de prêmio. (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
§ 2º As operações relativ as às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em  até 20 (vinte) 
dias úteis contados a partir de 1º de outubro de 2021.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às  dispostas no Anexo I desta Circular são:  
I - descrição da operação coberta, incluindo:  (Inciso alterado pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
a) embarcações;  
b) equipam entos;  
c) materiais explorados (óleo ou gás); e  
d) localização das atividades; e  
II - em caso de sinistr o: indicação se foram indenizados diretamente aos terceiros, por 
reembolso ao segurado, outros.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identif icação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber . 
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respe itando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da S usep.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
16 
 ANEXO VI  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2 021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMO NUCLEARES  
Art. 1º A partir de 1º de ou tubro de 2021, fica obrigatório o registro das operações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramo nucle ares por 
norma específica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, cert ificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramo nucleares por norma específica, vigentes em 1º de outubro de 2021 deverão ser 
registradas  em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certific ados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramo nucleares por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 2021 
deverão s er registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de prêmio 
ocorrida apó s essa data. (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021 ) 
§ 1º Nas operações de que trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim d e vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste  anexo, desde que justificadas e que não 
sejam relacionadas à movimentação de sinistro ou de prêmio.  (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
§ 2º As op erações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e a inda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 20 (vinte) 
dias úteis contados a partir de 1º de outubro de 2021.  (Parágrafo incluído pela Circul ar SUSEP nº 
644/2021)  
Art. 4º Para o ramo de seguros "Riscos Nucleares", é complementar às dispostas no Anexo 
I desta Circular a informação sobre a nat ureza específica da operação nuclear.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos  seus certificados com as 
informações dispostas no caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monet ários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de co nversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
17 
 ANEXO VII  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES CO MPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DOS GRUPOS DE RAMOS ACEITAÇÃO DO 
EXTERIOR E SUCURSAL NO EXTERIOR  
Art. 1º A partir de 1º de outubro de 2021, fica obrigatóri o o registro das operações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no g rupo de ramos aceitação do 
exterior e do grupo de ramos sucursal no exterior por norma específica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações rel ativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos aceitação do ext erior e do grupo de ramos sucursal no exterior por norma específica, 
vigentes em 1º de outubro de 2021 deverão ser registradas em até 30 (trinta) dias ú teis a partir desta 
data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguro s classificados 
no grupo de ramos aceitação do exterior e do grupo de ramos sucursal no exterior por norma específica 
com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 2021 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis 
da primeira movimentação de sinist ro ou de prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pel a 
Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operações de que trata o caput , na hipótese das apólices, certif icados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações r equeridas no Anexo I e neste anexo, desde que justificadas e que não 
sejam relacionadas à movimentação d e sinistro ou de prêmio. (Parágrafo alterado pela Circular SU SEP nº 
644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 20 (vinte) 
dias úteis contados a partir de 1º de outubro  de 2021  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 
644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, para os 
ramos de seguros  "Aceitação do Exterior" e "Sucursal no Exterior", são:  
I - país de origem do risco;  
II - ramo ou grupo de ramo da Susep correlato com as características do risco;  
III - indicação se possui fórum de arbitragem; e  
IV - dados da cedente.  
§ 1º Em caso de apól ice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos inciso s do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disp onibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não seja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as  informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
18 
 ANEXO VIII  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS D O GRUPO DE RAMOS RURAL  
Art. 1º A partir de 1º de dezembro de 2021, fica obrigatório o registro das opera ções 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos rural por norma 
específica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos rural por norma específica, vigentes em 1º de dezembro de 2021 deverão ser 
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ram os rural por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de dezembro de 2021 
deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movim entação de sinistro ou de prêmio 
ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operações de que trata o caput , na hipótese das  apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que devidamente 
justificadas, em documento es pecífico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas à 
movimentação de sinistro ou de pr êmio.  (Parágrafo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avi sados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a partir de 1º de dezembro de 2021.  (Parágrafo incluído pel a Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para o ramo de  seguros "Pecuário": destinação do animal coberto (consumo, produção 
ou à reprodução que visa ao increme nto e/ou melhoria de plantéis);  
II - para os ramos de seguros "Agrícola", "Pecuário", "Aquícola" e "Florestas":  
a) indicação se participa do Fundo de Es tabilidade do Seguro Rural (FESR);  
b) da subvenção, se houver: valor do prêmio subvencionado e origem da  subvenção; e  
c) detalhamento:  
1. da área segurada; e  
2. culturas, rebanhos, florestas ou equivalente;  
d) tipos de modelos paramétricos, se houver; e  
e) das vistorias: data, local e responsáveis pela vistoria (nome, identidade, CPF e/ou CNPJ);  
III - para o s ramos de seguros "Benfeitorias e Produtos Agropecuários": indicação se o 
seguro cobre bens que não foram dados em garantia de operação de crédito rura l; 
IV - para os ramos de seguros "Penhor Rural": indicação se participa do FESR; e  
V - para os ramos de seguros "Animais": indicação se os animais cobertos estão 
classificados como de elite, domésticos ou para segurança.  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
19 
 § 1º Em caso de apólice coletiva, d everá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não seja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as informações bá sicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
20 
 ANEXO IX  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMOS RESPONSABILIDADES  
Art. 1º A partir de 1º de dezembro de 2021, fica obrigatório o registro das operações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos 
responsabilidades por norma específica emitidos a partir dess a data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos responsabilidades por norma específica, vigentes em 1º de dezembro de 2021 
deverão ser registradas em até 30 (trinta) dias úteis a parti r desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classifica dos 
no grupo de ramos responsabilidades por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de 
dezembro de 2021 deverão ser registradas em até 10 (de z) dias úteis da primeira movimentação de 
sinistro ou de prêmio ocorrida após essa data . (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operações de qu e trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de  janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que devidamen te 
justificadas, em documento específico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas à 
movimentação de sinistro ou de prêmio.  (Parágrafo alterado pel a Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a partir de 1º  de dezembro de 2021.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 4º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para os ramos de seguros "Responsabilidade Civil de Administradores e Diretores - 
D&O" , "Responsabilidade Civil Riscos Ambientais", "Responsabilidade Civil Geral", "Responsabilidade 
Civil Profissional" e "Compreensivo Riscos Cibernéticos" , quando aplicáveis:  
a) base de indenização (por ocorrência, por reclamação, outros);  
b) em caso de sini stro:  
1. data da ocorrência do evento danoso;  
2. data de reclamação do terceiro ao segurado ou de sua citação judicial;  
3. data de comunicação da reclam ação e/ou do evento danoso, pelo segurado, à 
sociedade seguradora; e  
4. a forma de indenização: direta a o terceiro prejudicado, por reembolso ao tomador 
(empresa) ou ao segurado (executivo), outra;  
c) na emissão de apólices à base de reclamações:  
1. data e  período de retroatividade;  
2. prazo complementar e suas datas de início e fim; e  
3. prazo suplementar e  suas datas de início e fim; e  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
21 
 d) para as coberturas de custos de defesa de honorários: na emissão, indicação se o 
advogado será escolhido livremente pe lo segurado ou de outra forma;  
II - para os ramos de seguros "Responsabilidade Civil de Administradores e Diretores - 
D&O": indicação se há contrato complementar entre segurado e executivo, incluindo seu valor;  
III - para os ramos de seguros "Responsabilid ade Civil Riscos Ambientais":  
a) cobertura de passivos ambientais desconhecidos, incluindo período cober to e valor 
máximo, se houver; e  
b) indicação se a apólice engloba danos de poluição por transporte e danos originados nos 
locais de terceiros;  
IV - para  os ramos de seguros "Responsabilidade Civil Profissional": classe profissional; e  
V - para os ramos de seguros "Compreensivo Riscos Cibernéticos": indicação de aplicação 
de retroatividade para cobertura de custo de Defesa Emergencial, Restauração ou Notif icação.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não seja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
22 
 ANEXO X  
(Anexo incluído pela Circular SUSEP nº 629/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEM ENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMOS PATRIMONIAL  
Art. 1º A partir de 1º de março de 2022, fica obri gatório o registro das operações relativas 
às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos patrimonial por norma 
especí fica emitidos a partir dessa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes d os seguros classificados 
no grupo de ramos patrimonial por norma específica, vigentes em 1º de março de 2022 deverão ser 
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos patrimonial por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de março de 
2022 deverão ser registradas em a té 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 1º Nas operaçõ es de que trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior  a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que d evidamente 
justificadas, em documento específico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacion adas à 
movimentação de sinistro ou de prêmio.  (Parágrafo alte rado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes  de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a part ir de 1º de março de 2022.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 4º Para o ramo de seguros "Riscos Diversos", a data de referência fixada nos ar ts. 1º e 
2º e no caput  do art. 3º será 1º de agosto de 2022.  
Parágrafo único. Para o ramo tratado no caput, as operações relativas às apólices, 
certificados e bilhetes, com fim de vigência anterior a 1º de agosto de 2022 e com sinistros avisados e 
ainda nã o pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis contados a 
partir daque la data.  (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 5º Para o ramo de seguros "Garantia Estendida", a data de referência fixada nos arts. 
1º e 2º e n o caput  do art. 3º será 1º de novembro de 2022.  
Parágrafo único. Para o ramo tratado no caput , as operações relativas às apólices, 
certificados e bilhet es, com fim de vigência anterior a 1º de novembro de 2022 e com sinistros avisados 
e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis contados a 
partir daquela data. (Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 6º E m caso de apólice coletiva, as sociedades seguradoras podem efetuar, se for o 
caso, os registros das emissões de certificados na data do registro do cor responde endosso de 
faturamento.  (Artigo alterado pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Parágrafo único. O disposto no caput  também se aplica, quando for o caso, a regis tros de 
emissões de apólices individuais e bilhetes comercializados por meio de representantes de seguro s. 
(Parágrafo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021)  
Art. 7º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para o ramo de seguros "Compreensivo Residencial":  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
23 
 a) tipo de imóvel segurado; e  
b) CEP do imóvel;  
II - para o ramo de seguros "Compreensivo Condomínio":  
a) tipo de condomínio;  
b) tipo de estruturação;  
c) CEP do condomínio; e  
d) identificação da cobertura b ásica;  
III - para o ramo de seguros "Compreensivo Empresarial":  
a) descrição da atividade principal explorada na atividade empresarial; e  
b) CEP da empr esa segurada, devendo ser informado todos aqueles correspondentes às 
unidades empresarias/plantas, quand o for o caso;  
IV - para o ramo de seguros "Lucros Cessantes":  
a) descrição da atividade principal explorada na atividade empresarial; e  
b) CEP da empres a segurada, devendo ser informado todos aqueles correspondentes às 
unidades empresarias/plantas, quando for o caso; e  
V - para o ramo de seguros "Riscos Nomeados e Operacionais": CEP da empresa segurada, 
devendo ser informado todos aqueles correspondentes às unidades empresarias/plantas, quando for o 
caso.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a ide ntificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda est rangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como na moeda nacional, r espeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não se ja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as informações básicas definidas n o Anexo I desta Circular.  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
24 
 ANEXO XI  
(Anexo incluído pela Cir cular SUSEP nº 644/2021  e, posteriormente,  alterado pela Circular Susep nº 
663/2022 ) 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RAMOS AUTOMÓVEL  
Art. 1 º A partir de 4 de julho de 2022, fica obrigatório o registro das operações relativas às 
apólices, certi ficados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos automóvel por norma 
específica emitidos a partir dessa data.  (Artigo alterado  pela Circular Susep nº 663/2022)  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos automóvel por norma específic a vigentes em 4 de julho de 2022 deverão ser 
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta da ta. (Artigo alterado pela Circular Susep nº 
663/2022)  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ram os automóvel por norma específica com fim de vigência anterior a 4 de julho de 2022 
deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movim entação de sinistro ou de prêmio 
ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular Susep nº 663/2022)  
§ 1º Nas operações de que trata o caput , na hipótese da s apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades  seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que devidamente 
justificadas, em documento e specífico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas à 
movimentação de sinistro ou de p rêmios.  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput , com 
sinistros avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a partir de 4 de julho de 2022.  (Parágrafo alterado pela Circular Susep nº 663/2022)  
Art. 4º Em caso de apólice coletiva, as sociedades seguradoras podem efetuar, se for o 
caso, os registros das emiss ões de certificados na data do registro do corresponde endosso de 
faturamento.  
Parágrafo único. O disposto no caput  também se aplica, quando for o caso,  a registros de 
emissões de apólices individuais e bilhetes comercializados por meio de representantes d e seguros.  
Art. 5º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para o ramo de seguro “Carta Verde ”: 
a) país de ocorrência do sinistro; e  
b) número do convênio, no caso de movimentações de sinistros, de spesas com sinistros e 
ressarcimentos;  
II - para o ramo de seguros “Automóvel – Casco”, quando aplicáveis:  
a) identificação exata do veículo: sim ou não ; 
b) em caso de apólice coletiva, identificação dos veículos;  
c) modalidade: valor de mercado referencia do, valor determinado ou critério diverso;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
25 
 d) riscos cobertos: incêndio, colisão, roubo, furto, alagamento, enchente ou inundações, 
outros;  
e) tipo de i ndenização por cobertura contratada: integral ou parcial, informando o 
percentual caso seja parcial;  
f) código do modelo de acordo com a tabela de referência adotada no plano;  
g) ano do modelo;  
h) categoria tarifária;  
i) CEP de risco;  
j) percentual de aju ste aplicado à tabela de referência, se for o caso;  
k) tabela utilizada para valor médio de mercado, se for o caso;  
l) percentual aplicado sobre o limite máximo de indenização (LMI) que irá definir o valor a 
partir do qual haverá direito à indenização inte gral em caso de sinistro com indenização integral, 
necessário para a reparação dos prejuízos causados po r eventual sinistro;  
m) número de dias de cobertura para direito à indenização pelo valor de novo;  
n) franquia sobre indenização integral: sim ou não;  
o) rede de reparação dos veículos: livre escolha, rede referenciada ou ambas;  
p) tipos de peças passíveis  de uso em reparos: peças novas, originais ou não, nacionais ou 
importadas;  
q) tipo de vigência: anual, plurianual, reduzida ou intermitente;  
r) percent ual de desconto por bônus;  
s) classe de bônus;  
t) outras formas de recompensa, quando houver;  
u) sexo do  condutor utilizado para a taxação;  
v) data de nascimento do condutor;  
w) tempo de habilitação do condutor utilizado para taxação;  
x) código de utilizaç ão do veículo;  
y) CEP da localidade de destino frequente do veículo;  
z) CEP da localidade de pernoite do  veículo; e  
aa) informações adicionais referentes a sinistros:  
1. valor do salvado, se houver;  
2. data de recuperação do salvado;  
3. causa do sinistro;  
4. sexo do condutor do veículo no momento do sinistro;  
5. data de nascimento do condutor do veículo no m omento do sinistro; e  
6. CEP da localidade de ocorrência do sinistro;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
26 
 III - para o ramo de seguros “Responsabilidade Civil Facultativa – Auto”, quando a plicáveis:  
a) cobertura vinculada a: veículo ou condutor;  
b) danos cobertos: danos materiais, danos corp orais, danos estéticos, danos morais, 
outros;  
c) identificação exata do veículo: sim ou não;  
d) em caso de apólice coletiva, identificação dos veículos;  
e) código do modelo de acordo com a tabela de referência adotada no plano;  
f) ano do modelo;  
g) categor ia tarifária;  
h) CEP do Risco;  
i) tipo de vigência: anual, plurianual, reduzida ou intermitente;  
j) percentual de desconto por bônus;  
k) classe de bônus ; 
l) outras formas de recompensa, quando houver;  
m) sexo do condutor utilizado para a taxação;  
n) data d e nascimento do condutor;  
o) tempo de habilitação do condutor utilizado para taxação;  
p) código de utilização do veículo;  
q) CEP da localidade de destin o frequente do veículo;  
r) CEP da localidade de pernoite do veículo; e  
s) informações adicionais referen tes a sinistros:  
1. causa do sinistro;  
2. sexo do condutor do veículo no momento do sinistro;  
3. data de nascimento do condutor do veículo no momento do  sinistro; e  
4. CEP da localidade de ocorrência do sinistro;  
IV - para o ramo de seguros “Acidentes Pess oais de Passageiros - APP”, quando aplicáveis:  
a) cobertura vinculada a: veículo ou condutor;  
b) identificação exata do veículo: sim ou não;  
c) em caso de apólice coletiva, identificação dos veículos;  
d) código do modelo de acordo com a tabela de referênci a adotada no plano;  
e) ano do modelo;  
f) categoria tarifária;  
g) CEP do Risco;  
h) tipo de vigência: anual, plurianual, reduzida ou intermitente;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
27 
 i) perc entual de desconto por bônus;  
j) classe de bônus;  
k) outras formas de recompensa, quando houver;  
l) sexo  do condutor utilizado para a taxação;  
m) data de nascimento do condutor;  
n) tempo de habilitação do condutor utilizado para taxação;  
o) código de utili zação do veículo;  
p) CEP da localidade de destino frequente do veículo;  
q) CEP da localidade de pernoite  do veículo; e  
r) informações adicionais referentes a sinistros:  
1. causa do sinistro;  
2. sexo do condutor do veículo no momento do sinistro;  
3. data de  nascimento do condutor do veículo no momento do sinistro; e  
4. CEP da localidade de ocorrência do sinis tro; e  
V - para o ramo de seguros “Assistência e Outras Coberturas - Auto”, quando aplicáveis:  
a) cobertura vinculada a: veículo ou condutor;  
b) identif icação exata do veículo: sim ou não;  
c) em caso de apólice coletiva, identificação dos veículos;  
d) códi go do modelo de acordo com a tabela de referência adotada no plano;  
e) ano do modelo;  
f) categoria tarifária;  
g) CEP do Risco;  
h) rede de atendimento: l ivre escolha, rede referenciada ou ambas;  
i) tipos de peças passíveis de uso em reparos: peças novas, or iginais ou não, nacionais ou 
importadas;  
j) tipo de vigência: anual, plurianual, reduzida ou intermitente;  
k) percentual de desconto por bônus;  
l) class e de bônus;  
m) outras formas de recompensa, quando houver;  
n) sexo do condutor utilizado para a taxação;  
o) data de nascimento do condutor;  
p) tempo de habilitação do condutor utilizado para taxação;  
q) código de utilização do veículo;  
r) CEP da localidade  de destino frequente do veículo;  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
28 
 s) CEP da localidade de pernoite do veículo; e  
t) informações adiciona is referentes a sinistros:  
1. causa do sinistro;  
2. sexo do condutor do veículo no momento do sinistro;  
3. data de nascimento do condutor do veículo no momento do sinistro; e  
4. CEP da localidade de ocorrência do sinistro.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva,  deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput  segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emiss ão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados tanto na moeda de origem como n a moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ram o específico não seja mencionado neste artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo, as informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
29 
 ANEXO XII  
(Ane xo incluído pela Circular SUSEP nº 644/2021  e, posteriormente, alterado pela Circular Susep nº 
653/2022 , e pela Circular Suse p nº 680/2022 ) 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUPO DE RA MOS TRANSPORTES  
Art. 1º A partir de 1 º de setembro de 2022, fica obrigatório o registro das operações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de ramos transportes por 
norma específica emitidos a partir dessa data. (Artigo alte rado pela Circular Susep nº 653/2022)  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados 
no grupo de ramos t ransportes por norma específica vigentes em 1º de setembro de 2022 deverão ser 
registradas em até 30 (tr inta) dias úteis a partir desta data.  (Artigo alterado pela Circular Susep nº 
653/2022)  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seg uros classificados 
no grupo de ramos transportes por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de setembro de 
2022 deverão ser registradas em a té 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  (Artigo alterado pela Circular Susep nº 653/2022)  
§ 1º Nas operaç ões de que trata o caput , na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterio r a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que devidamente 
justificadas, em documento específico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacio nadas à 
movimentação de sinistro ou de prêmios.  
§ 2º As operações relativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput, com 
sinistros av isados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contad os a partir de 1 º de setembro de 2022.  (Parágrafo alterado p ela Circular Susep nº 653/2022)  
Art. 4º Em caso de endosso em que haja averbações relacionadas, as  informações 
complementares são:  (Artigo alterado pela Circular Susep nº 680/2022 ) 
I - tipos de viagem;  
II - modais de transporte;  
III - número de embarques;  
IV - valor total d a importância segurada dos embarques;  
V - valor da menor importância segurada dos embarques; e  
VI - valor da maior importância segurada dos embarques.  
Parágrafo único. O registro das informações complementares de endosso em  que haja 
averbação fica obrigató rio a partir de 1º de março de 2023, para  endossos emitidos a partir de 1º de 
setembro de 2022.  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
30 
 Art. 5º Sempre que a emissão for em moeda estrangeira, os valores monetários devem ser 
registrados ta nto na moeda de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de  orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
31 
 ANEXO XIII  
(Anexo incluído pela Circular Susep nº 649/2021  e, pos teriorme nte, alterado pela Circular Susep nº 
665/2022 ) 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DOS GRUPOS DE RAMOS PESSOAS COLETIVO E 
PESSOAS INDIVIDUAL ESTRUTURADOS EM REGIME FINANCEIRO D E REPARTIÇÃ O SIMPLES  
Art. 1º A partir de 1º de dezembro de 2022, fica obrigatório  o registro das  operações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos segur os classificados  nos grupos de ramos pessoas 
coletivo e pessoas individual por norma específi ca estrutur ados no regime financeiro repartição simples 
emitidos a partir dessa  data . (Artigo alterado pela Circular Sus ep nº 665/2022)  
Art. 2º As operações relati vas às apól ices, certificados e bilhetes dos seguros  classificados 
nos grupos de ramos pessoas coletivo e pessoas individual por  norma específica estruturados no r egime 
financeiro repartição simples  vigentes em 1º de dezembro de 2022 deverão ser registrada s em até 30  
(trinta)  dias úteis a partir desta data.  (Artigo alterado p ela Circular Sus ep nº 665/2022)  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e b ilhetes dos  seguros  classificados 
nos grupos de ramos pessoas coletivo e pessoas individual por  norma específica estruturados no regime 
financeiro repartição simpl es com  fim de vigência anterior a 1º de dezembro de 2022 deverão ser 
registradas em  até 10 (d ez) dias út eis da primeira movimentação de sinistro ou de prêmio  ocorrida após 
essa data.  (Caput alterado  pela Circular Susep nº 665 /2022)  
§ 1º N as operações de qu e trata o c aput, na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras poderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, d esde que justifica das, em 
documento específico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas à movimentação de 
sinistro ou de prêmio.  
§ 2º As operações relativas às ap ólices, certificados ou bilhetes de que trata o  caput , com 
sinistros avisad os e ainda não pag os ou prêmi os não pagos, deverão  ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a partir de 1º de dezembro  de 2022.  (Parágrafo alterado pela Circular S usep nº 665/2022)  
Art. 4º Em caso de apólice coletiva, as sociedades seguradoras podem efetuar, se for o 
caso, os registros das emissões de certificados na data do regist ro do corresponde endosso de 
faturamento.  
Parágrafo único. O disposto no caput também se apl ica, quando  for o caso, a registros de 
emissões de apólices individuais e bilhetes comercializados por meio de representantes de s eguros.  
Art. 5º As informações c omplementares às dispostas no Anexo I desta Circular, por ramo 
de seguro, são:  
I - para as co berturas en quadradas nos ramos de seguro classificados como “Funeral”, 
“Acidentes Pessoais”, “Doenças Graves ou Doença Terminal”, "Eventos Aleatórios”, “Vida” e 
“Desemprego/Perda de Renda”:  
a) cláusula de inclusão de segurados dependentes: não há, facultat iva ou auto mática;  
b) identificação dos segurados dependentes, quando houver, no caso de cláusula 
facultativa; e  
c) indicação do g rau de parentesco com o segurado titular, quando houver, no caso de 
cláusula automática;  
II - para as coberturas enquadradas n o ramo de s eguro classificado como “Viagem”:  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
32 
 a) cláusula de inclusão de segurados dependentes: não há, facultativa ou automática;  
b) identificação dos segurados de pendentes, quando houver, no caso de cláusula 
facultativa;  
c) indicação do grau de parentesco  com o segu rado titular, quando houver, no caso de 
cláusula automática; e  
d) abrangência da viagem: nacional, internacional ou nac ional e internacional;  
III - para  as coberturas enquadradas no ramo de seguro classificados como “Prestamista 
(exceto Habitaci onal e Rura l)”: 
a) modalidade de capital segurado: fixo, vinculado, variável;  
b) tipo de prestamista: básico (obrigação de PF), e mpresarial (obrigação de PJ), 
emp resarial integral (obrigação de PJ com dispensa de proposta);  
c) identificação do credor: CNP J ou CPF;  
d) tipo de obrigação: empréstimo, consórcio, condomínio, outros, quando esta 
informação for considerada na estruturação do plano de seguro;  
e) identifica ção dos demais segurados do seguro, quando houver; e  
f) percentual do capital segurado refere nte a cada segurado, quando houver;  
IV - para as coberturas enquadradas nos ramos de seguro classificados como 
“Educacional”:  
a) identificação da instituição de en sino;  
b) cláusula facultativa de inclusão de segurado dependente (outro responsável financeir o): 
sim ou não; e  
c) identificação do segurado dependente (outro responsável financeiro), quando houver; 
e 
V - para as coberturas enquadradas em quaisquer dos ramo s dos grupos  tratados neste 
anexo, após a ocorrência do evento  gerador, na hipótese que o  plano permita e seja exercida a opção de 
receber o capital segurado de forma  parcelada ou sob a forma de renda, sendo estruturado no regime 
de repartição  de capitais de cobertura a partir da concessão:  (Inciso alte rado pela Cir cular Susep nº 
665/202 2) 
a) informações referentes às coberturas contratadas, se aplicável:  (Alínea alt erada pela 
Circular Susep n º 665/2022)  
1. prazo do pagamento das rendas/parcelas;  
2. tipo de renda (parcela/renda certa/renda vitalícia,....);  
3. base de cálculo das anuidades (base mensal/base anual);  
4. reversão de resultado financeiro na fase de conce ssão (N/S);  
5. percentual de reversão de resultado financeiro na fase de concessão, se  houver; e  
6. forma de reversão do excedente financeiro na concessão (crédito em conta/aumento 
do valor da renda);  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
33 
 b) informações referentes aos benefícios concedidos, se  aplicável:  (Alínea alterada pela 
Circular Susep n º 665/2022)  
1. data d e nascimento do beneficiário da renda concedida;  
2. valor do benefício concedido em forma de renda;  
3. benefícios concedidos pagos no mês corrente;  
4. tábua biométrica  efetivamente utilizada para cálculo  da renda  
concedida (M/F);  
5. taxa de juros efetivame nte utilizada para cálculo  da renda concedida;  
6. número de benefícios  recebidos no ano e o m ês de pagam ento da 13ª renda,  quando 
houver;  
7. forma d e pagamento das anuidades (antecipada/postecipada);  
8. data de início de concessão do benefício;   
9. idade n a data de concessão do benefício, tábua biométrica e percentual de  reversão da 
renda referent es a cada u m dos beneficiário s, se houver;  
10. data da úl tima atualização do benefício;  
11. índice de preços referente à atualização monetária anual do valor da re nda;  
12. defasagem do índice de preços aplicado na atualização da renda;  
13. benefícios venci dos, não pa gos, até o fim do mês;  
14. movimentação no mês  corrente dos benefícios vencidos avisados, citados no  item 13, 
em meses anteriores; e  
15. valor da Provis ão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC), no momento  do 
aviso e no fim de cada mês;  
c) informações referentes a provisões técnicas, se aplicável:  (Alínea alter ada pela Circular 
Susep n º 665/2022)  
1. valor da Provisão de Excedentes Financeiros; e  
2. va lor da Prov isão de Valores a Regularizar (PVR), no momento do aviso; e  
d) prazo do pagamento da parcela ou da renda atuarial ou financeira, se aplicável; e  
e) tipo  de renda, se aplicável: vitalícia, temporária, temporária por prazo certo, reversível 
ao côn juge ou rev ersível ao beneficiário indicado.  
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incisos do caput segregadas, quando couber.  
§ 2º Sempre que a emissão for em moeda estrangeir a, os valor es monetários devem ser 
registrados tanto na moeda  de origem como na moeda nacional, respeitando as regras de conversão 
definidas em manual de orientaçã o disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.  
§ 3º Caso algum ramo específico não seja menc ionado nest e artigo, suas operações 
deverão conter, no mínimo , as informações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
34 
 ANEXO XIV  
(Anexo incluído pela Circular  Susep nº 6 49/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUR OS DO GRUPO DE RAMOS HABITACIONAL  
Art. 1º A partir de 1º de outubro de 2022, fica obrigatório o regist ro das operações 
relativas às apólices e certificados dos seguros classificados no grupo de r amos habita cional por norma 
específica emitidos a partir dess a data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices e certificados dos seguros classificados no grupo 
de ramos habitacional por norma específica vigentes em 1º de outubro de 2022 deverão ser regis tradas 
em a té 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices e certificados dos seguros classificados no grupo 
de ramos hab itacional por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de outubro de 2022 
deverão s er registra das em até 10 (dez) dias úteis da primeira movimen tação de sinistro ou de prêmio 
ocorrida após essa data.  
§ 1º Nas operações de que trata o caput, na hi pótese das apólices e certificados com fim 
de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as s ociedades s eguradoras poderão deixar de registrar 
algumas das  informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que justificadas, em documento 
específico mant ido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas à movimentação de sinistro ou 
de prêm io. 
§ 2º As  operações relativas às apólices e certificados de  que trata o caput, com sinistros 
avisados e ainda não pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registr adas em até 10 (dez) dias úteis 
contados a partir de 1º de outubro de 2022.  
Art. 4º Em caso d e apólice c oletiva, as sociedades seguradoras podem efetuar, se for o 
caso, os registros das emissões de certificados na data do registro do corresponde endosso de  
faturamento.  
Parágrafo único. O disposto no caput também se aplica, quando for o caso, a reg istros de 
emissões de apólices individuais comercializadas po r meio de representantes de seguros.  
Art. 5º As informações complementares às dispostas no Anexo I des ta Circular, para o 
ramo de seguro “Seguro Habitacional em Apólices de Mercado – Prestamista”  e “Seguro Habitacional em 
Apólices de Mercado – Demais Cober turas”, são:  
I - informações referentes ao contrato de financiamento objeto do seguro:  
a) taxa de jur os anual;  
b) identificação do financiador (CNPJ), no caso de apólice individual;  
c) taxa do c usto efetiv o do seguro habitacional, calculado nos termos da regulamentação 
específica; e  
d) data de nascimento de cada segurado; e  
II - informações referentes ao imóvel financiado:  
a) tipo de imóvel, quando essa informação for considerada na estruturação do plano de  
seguro; e  
b) CEP do imóvel.  Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
35 
 § 1º Em caso de apóli ce coletiva, deverá haver a identificação dos seus certificados com as 
informações dispostas nos incis os do caput segregadas, quando couber.  
§ 2º Caso algum ramo específico não seja mencionado ne ste artigo,  suas operações 
deverão conter, no mínimo, as info rmações básicas definidas no Anexo I desta Circular.  
 Continuação da Circular Susep nº 624, de 22 de março de 20 21. 
 
 
36 
 ANEXO XV  
(Anexo incluído pela Circular Susep nº 649/2021)  
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OS SEGUROS DO GRUP O DE RAMOS MICROSSEGUROS  
Art. 1º A partir de 1º de dezembro de 2022, fica obrigatório o registro das o perações 
relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificados no grupo de  ramos micr osseguros 
por norma específica emitidos a partir d essa data.  
Art. 2º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classificad os 
no grupo de ramos microsseguros por norma específica vigentes em 1º de dezembro de 2022 de verão 
ser r egistradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.  
Art. 3º As operações relativas às apólices, certificados e bilhetes dos seguros classifica dos 
no grupo de ramos microsseguros por norma específica com fim de vigência anterior a 1º de  dezembro 
de 2022 deverão ser registradas em até 10 (dez) dia s úteis da primeira movimentação de sinistro ou de 
prêmio ocorrida após essa data.  
§ 1º Nas operações de que trata o caput, na hipótese das apólices, certificados ou bilhetes 
com fim de vigência anterior a 1º de janeiro de 2019, as sociedades seguradoras p oderão deixar de 
registrar algumas das informações requeridas no Anexo I e neste anexo, desde que just ificadas, em 
documento específico mantido à disposição da Susep, e que não sejam relacionadas  à moviment ação de 
sinistro ou de prêmio.  
§ 2º As operações r elativas às apólices, certificados ou bilhetes de que trata o caput, com 
sinistros avisados e ainda nã o pagos ou prêmios não pagos, deverão ser registradas em até 10 (dez) dias 
úteis contados a p artir de 1º  de dezembro de 2022.  
Art. 4º Em caso de apólice c oletiva, as sociedades seguradoras podem efetuar, se for o 
caso, os registros das emissões de certific ados na data do registro do corresponde endosso de 
faturamento.  
Parágrafo único. O disposto n o caput tam bém se aplica, quando for o caso, a registros de 
emissões de apólices individuais e bilhetes comercializados por meio de representantes de seguros.  
Art. 5º As informações complementares às dispostas no Anexo I desta Circular, para os 
ramos “Micr osseguro – Pessoas” e “Microsseguro – Danos”, deverão seguir aquelas dispostas nos anexos 
desta Circular correspondentes ao tipo de cobertura constante da apólice,  certificado ou bilhete emitido.  
 