SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS
  
CIRCULAR SUSEP Nº 673, DE 12 DE AGOSTO DE 2022
  
Dispõe sobre as condições para o
registro das operações com
cobertura de sobrevivência em
planos de previdência complementar
aberta e de seguro de pessoas em
sistemas de registro homologados e
administrados por entidades
registradoras credenciadas pela
Susep e dá outras providências.
O 
SUPERINTENDENTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS
PRIVADOS - SUSEP,
 no uso das competências que lhe foram delegadas nos termos da
alínea "b" do art. 36 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 e do art. 5º e 74
da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001; e considerando o que consta do
processo Susep nº 15414.603151/2022-43,
 
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DO OBJETIVO
Art. 
1
º
Dispor sobre as condições para o registro das operações com
cobertura de sobrevivência em planos de previdência complementar aberta e de seguro de
pessoas em sistemas de registro homologados e administrados por entidades
registradoras credenciadas pela Susep. 
CAPÍTULO II
DOS REGISTROS 
Art. 
2
º
O registro obrigatório das operações com cobertura de sobrevivência
em planos de previdência complementar aberta e de seguro de pessoas deve conter as
informações mínimas constantes no Anexo desta Circular.
Art. 
3
º
A partir de  1º de fevereiro de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações com cobertura de sobrevivência em planos de previdência complementar
aberta e de seguro de pessoas com período de cobertura iniciado a partir dessa data.
Art. 
4
º
As operações com cobertura de sobrevivência em planos de
previdência complementar aberta e de seguro de pessoas vigentes em 
1º de fevereiro de
2023
 deverão ser registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.
Art. 
5
º
As operações com cobertura de sobrevivência em planos de
previdência complementar aberta e de seguro de pessoas com período de cobertura
encerrado até 
1º de fevereiro de 2023
 deverão ser registradas em até 10 (dez) dias úteis
da primeira movimentação financeira ocorrida após essa data.
§ 
1
º
Nas operações de que trata o 
caput
, na hipótese dos contratos/apólices,
em caso de contratação coletiva, certiﬁcados individuais/apólices individuais e os
certiﬁcados de participantes com período de cobertura encerrado antes de 1º de janeiro
de 2019, as supervisionadas poderão deixar de registrar algumas das informações
requeridas no Anexo, desde que justiﬁcadas e que não sejam relacionadas a
movimentações financeiras.
§ 
2
º
As operações relativas aos contratos/apólices, em caso de contratação
coletiva, e certiﬁcados de participantes ou individuais/apólices individuais de que trata
o 
caput
, com eventos avisados e ainda não liquidados ﬁnanceiramente, rendas devidas e
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 1não liquidadas ﬁnanceiramente ou contribuições/prêmios não liquidados
ﬁnanceiramente em 
1º  de fevereiro de 2023
, deverão ser registradas em até 20 (vinte)
dias úteis contados a partir dessa data. 
Art. 
6
º
O registro facultativo das operações com cobertura de sobrevivência
em planos de previdência complementar aberta e de seguro de pessoas poderá ser
realizado antes da data de início do registro obrigatório, observadas as informações
mínimas constantes no Anexo desta Circular.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 
7
º
As supervisionadas devem efetuar os registros das operações com
cobertura de sobrevivência em planos de previdência complementar aberta e de seguro de
pessoas em sistemas de registro previamente homologados pela Susep em até 2 (dois)
dias úteis dos seguintes fatos geradores:
I
 -
emissão de contratos/apólices, em caso de contratação coletiva,
certificados individuais/apólices individuais, certificados dos participantes e endossos;
II
 -
liquidação ﬁnanceira de contribuições/prêmios, comissões, despesas,
resgates, portabilidades e benefícios;
III
 -
registro de aviso do evento gerador de benefício;
IV
 -
conclusão da avaliação inicial, parcial ou ﬁnal sobre um evento gerador de
benefício pela supervisionada; e
V
 -
fechamento do balancete mensal.
§ 
1
º
O disposto no 
caput 
aplica-se ao registro dos contratos/apólices, em
caso de contratação coletiva, certiﬁcados de participantes ou individuais/apólices
individuais, e endossos a partir da data de sua obrigatoriedade.
§ 
2
º
As relações entre os fatos geradores listados no 
caput 
deste artigo e as
informações requeridas nesta Circular serão deﬁnidas em manual de orientação
disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
§ 
3
º
Para fatos geradores não previstos nos incisos do 
caput 
deste artigo, os
prazos para registros serão deﬁnidos em manual de orientação disponibilizado no sítio
eletrônico da Susep.
§ 
4
º
O prazo de que trata o 
caput
 será de até 10 (dez) dias úteis para os
registros de que trata o art. 6º desta Circular.
Art. 
8
º
As supervisionadas deverão registrar as informações referentes a
bloqueios judiciais ou gravames de qualquer espécie que recaiam sobre os
contratos/apólices, em caso de contratação coletiva, certiﬁcados de participantes ou
individuais/apólices individuais e endossos.
Art. 
9
º
As informações constantes no Anexo desta Circular poderão ser
detalhadas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
Art. 
10
.
Alterar o Anexo II da Circular Susep nº 655, de 11 de março de 2022,
que passa a vigorar com a seguinte alteração:
"Art. 1º A partir de 1º de fevereiro de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações de previdência complementar aberta com cobertura de risco
estruturadas em regime ﬁnanceiro de repartição simples, com período de
cobertura iniciado a partir dessa data.
Art. 2º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturadas em regime ﬁnanceiro de repartição simples com período de
cobertura vigente em 1º de fevereiro de 2023 deverão ser registradas em até 30
(trinta) dias úteis a partir desta data.
Art. 3º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturadas em regime ﬁnanceiro de repartição simples com período de
cobertura encerrado até 1º de fevereiro de 2023 deverão ser registradas em até
10 (dez) dias úteis da primeira movimentação financeira ocorrida após essa data.
.....
§ 2º As operações relativas aos contratos, em caso de contratação coletiva, e
certiﬁcados de participante de que trata o 
caput
, com eventos avisados e ainda
não pagos ou contribuições não pagas em 1º de fevereiro de 2023, deverão ser
registradas em até 20 (vinte) dias úteis contados a partir dessa data.
........................................." (NR)
 
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 2Art. 
11
.
Alterar o Anexo III da Circular Susep nº 655, de 2022, que passa a
vigorar com a seguinte alteração:
"Art. 1º A partir de 1º de fevereiro de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações de previdência complementar aberta com cobertura de risco
estruturada em regime ﬁnanceiro de repartição de capitais de cobertura, com
período de cobertura iniciado a partir dessa data.
Art. 2º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturada em regime ﬁnanceiro de repartição de capitais de cobertura
com período de cobertura vigente em 1º de fevereiro de 2023 deverão ser
registradas em até 30 (trinta) dias úteis a partir desta data.
Art. 3º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturada em regime ﬁnanceiro de repartição de capitais de cobertura
com período de cobertura encerrado até 1º de fevereiro de 2023 deverão ser
registradas em até 10 (dez) dias úteis da primeira movimentação ﬁnanceira
ocorrida após essa data.
.......................................
§ 2º As operações relativas aos contratos, em caso de contratação coletiva, e
certiﬁcados de participante de que trata o 
caput
, com eventos avisados e ainda
não pagos ou contribuições não pagas em 1º de fevereiro de 2023, deverão ser
registradas em até 20 (vinte) dias úteis contados a partir dessa data.
......................................"(NR)
 
Art. 
12
.
Alterar o Anexo IV da Circular Susep nº 655, de 2022, que passa a
vigorar com a seguinte alteração:
"Art. 1º A partir de 1º de fevereiro de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações de previdência complementar aberta com cobertura de risco
estruturada em regime ﬁnanceiro de capitalização, com período de cobertura
iniciado a partir dessa data.
Art. 2º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturada em regime ﬁnanceiro de capitalização com período de
cobertura vigente em 1º de fevereiro de 2023 deverão ser registradas em até 30
(trinta) dias úteis a partir desta data.
Art. 3º As operações de previdência complementar aberta com cobertura de
risco estruturada em regime ﬁnanceiro de capitalização com período de
cobertura encerrado até 1º de fevereiro de 2023 deverão ser registradas em até
10 (dez) dias úteis da primeira movimentação financeira ocorrida após essa data.
..................................
§ 2º As operações relativas aos contratos, em caso de contratação coletiva, e
certiﬁcados de participante de que trata o 
caput
, com eventos avisados e ainda
não pagos ou contribuições não pagas em 
1º de fevereiro de 2023
, deverão ser
registradas em até 20 (vinte) dias úteis contados a partir dessa data.
...................................."(NR)
 
Art. 
13
.
Esta Circular entra em vigor em 1º de setembro de 2022.
Documento assinado eletronicamente por 
ALEXANDRE MILANESE CAMILLO
(MATRÍCULA 3257886)
, 
Superintendente da Susep
, em 15/08/2022, às
16:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º
do Decreto nº 10.543/2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.susep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 
1418191
 e o código CRC 
1CE028E4
.
ANEXO 
INFORMAÇÕES MÍNIMAS PARA O REGISTRO DAS OPERAÇÕES
Art. 1º As informações mínimas para o registro das operações com cobertura
de sobrevivência em planos de previdência complementar aberta e de seguro de
pessoas são: 
 
I - informações referentes ao contrato/apólice, em caso de contratação
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 3coletiva, certificado de participante ou individual/apólice individual, e endosso:
a) identificação do certificado de participante ou individual/apólice individual;
b) identificação das propostas de contratação e de inscrição/adesão;
c) identificação do contrato/apólice, em caso de contratação coletiva;
d) datas  da(s)  proposta(s)  (assinatura  e  protocolo)  e  de  emissão  do
contrato/apólice, em caso de contratação coletiva, certiﬁcado de participante ou
individual/apólice individual, ou endosso;
e) identificação de cada endosso; 
f) datas de início e ﬁm de vigência do contrato/apólice, em caso de
contratação coletiva, certificado de participante ou individual/apólice individual, ou endosso;
g) discriminação das alterações objeto do endosso;
h) tipo de endosso (alteração ou cancelamento, sem movimentação de
contribuição/prêmio, com acréscimo de contribuição/prêmio, com restituição de
contribuição/prêmio);
i) identiﬁcação da ﬁlial/sucursal referente à emissão do contrato/apólice, em
caso de contratação coletiva, e certificado de participante ou individual/apólice individual; 
j) tipo de contratação (coletivo/individual); e
k) regime tributário do plano de seguro ou de previdência complementar
contratado (progressivo/regressivo);
 
II - informação referente a pessoa: 
a) identificação do participante/segurado;
b) data de nascimento do participante/segurado;
c) sexo do participante/segurado;
d) identificação dos beneficiários; e
e) percentual de participação de cada beneficiário;
 
III - informação referente ao contrato/apólice, em caso de contratação
coletiva:
a) indicação se o plano é averbado ou instituído;
b) identificação do estipulante/averbadora/instituidora; e
c) remuneração do estipulante/averbadora/instituidora; 
 
IV - informações  do plano:
a) número  do  processo  administrativo  de  registro  junto  à  Susep do 
produto referente a cobertura contratada;
b) tipo de plano (PGBL/VGBL/Previdência Tradicional/FGB, etc.);
c) plano bloqueado (N/S); 
d) modalidade de estruturação da cobertura (benefício deﬁnido/contribuição
variável); e
e) destinado a proponente qualificado (N/S);
 
V - informações técnicas do plano, no período de diferimento, referentes às
coberturas contratadas:
a) tábuas de mortalidade em caso de capitalização atuarial; 
b) forma de pagamento das contribuições/prêmios (antecipada/postecipada); 
c) forma de pagamento do benefício (único/renda); 
d) taxa de juros garantida para remuneração da Provisão Matemática de
Beneficiários a Conceder (PMBaC), se houver;
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 4e)  índice de preços garantido para atualização de valores da PMBaC, se
houver; 
f) defasagem do índice de atualização de valores da PMBaC, se houver; 
g) percentual de reversão de resultado financeiro, se houver; 
h) índice de atualização dos valores de contribuição/prêmio; 
i) periodicidade de atualização dos valores de contribuição/prêmio; 
j) defasagem do índice de atualização dos valores de contribuição/prêmio; 
k) valor do capital segurado/benefício, no caso de planos estruturados na
modalidade de benefício definido;
l) período de carência para resgate; 
m) período de carência para portabilidade; 
n) data do fim do período de diferimento;
o) índice utilizado como garantia mínima de desempenho para produtos do
tipo Plano de Desempenho Referenciado (PDR) e Vida com Desempenho
Referenciado (VDR); 
p) percentual utilizado como garantia mínima de desempenho para produtos
do tipo PDR e VDR; e
q) prazo de carência entre resgates; 
 
VI - informações referentes à movimentação de contribuições/prêmios e
custos de aquisição diferidos:
a) data de emissão do movimento de contribuições/prêmios;
b) valores de contribuições comerciais/prêmios comerciais pagos pelo
segurado participante;
c) valores de contribuições comerciais/prêmios comerciais pagos
pelo estipulante-instituidor/instituidora; 
d) data de início de vigência de contribuições/prêmios;
e) data de fim de vigência de contribuições/prêmios;
f) tipo de movimento de contribuições/prêmios (emissão, aumento,
cancelamento parcial, cancelamento total e reativação de cobertura ou endosso);
g) valor do custo de aquisição a ser diferido total; 
h) valor do carregamento cobrado de forma antecipada; e
i) periodicidade de pagamento de contribuições/prêmios;
 
VII - informações referentes à liquidação financeira de contribuições/prêmios:
a) valor da liquidação financeira;
b) data de vencimento de cada liquidação financeira;
c) valor pago;
d) data de pagamento; e
e) tipo de pagamento (contribuições/prêmios, custos de aquisição a serem
diferidos, restituições de contribuições, compensação ﬁnanceira e seus respectivos
estornos);
 
VIII - informações referentes a portabilidades, se aplicável:
a) identificação da ocorrência da portabilidade; 
b) identificação da portabilidade (entrada/saída);
c) tipo de portabilidade (total/parcial);
d) valor portado; 
e) data da solicitação da portabilidade; 
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 5f) data de movimentação (liquidação) da portabilidade; 
g) regime de tributação relacionado a origem de recursos no caso de
portabilidade de entrada (progressivo/regressivo);
h) valor do carregamento cobrado de forma postecipada;
i) número do processo administrativo de registro junto à Susep do produto de
origem e/ou de destino da portabilidade, 
se 
a portabilidade ocorreu entre seguradoras ou
entidades abertas de previdência 
complementar
, inclusive no caso de portabilidade
interna; 
j) identiﬁcação da entidade/seguradora de origem e/ou de destino dos
recursos da portabilidade; e
k) FIEs (Fundos de Investimento Especialmente Constituído ou Fundos de
Investimento em Quotas de Fundos de Investimento Especialmente Constituídos, cujos
únicos quotistas sejam, direta ou indiretamente, sociedades seguradoras e entidades
abertas de previdência complementar) de destino ou origem dos recursos portados; 
 
IX - informações referentes a resgates, se aplicável:
a) identificação da ocorrência do resgate; 
b) tipo de resgate (total/parcial);
c) valor do resgate;  
d) data de solicitação do resgate; 
e) data de movimentação (liquidação) do resgate; 
f) meio de pagamento para cada valor liquidado;
g) código da instituição financeira do pagamento;
h) identificação do recebedor do resgate; 
i) valor do carregamento cobrado de forma postecipada;
j) natureza do resgate (resgate regular, morte/invalidez, pagamento
ﬁnanceiro programado, custeio de cobertura de risco em planos conjugados, assistência
financeira); e
k) FIEs de onde efetivamente saíram os recursos resgatados;
 
X - informações técnicas, no período de concessão de renda, se aplicável:
a) prazo do pagamento das rendas; 
b) tipo de renda; 
c) forma de pagamento da renda (antecipada/postecipada); 
d) base de cálculo das anuidades (base mensal/base anual); 
e) reversão de resultado financeiro (N/S); 
f) percentual de reversão de resultado financeiro, se houver; 
g) forma de reversão do excedente ﬁnanceiro (crédito em conta/aumento do
valor da renda);
h) identificação do recebedor da renda;
i) taxa de juros prevista no plano para cálculo das rendas; e
j) tábua biométrica utilizada no cálculo das rendas;
 
XI - informações referentes a provisões técnicas:
a) valor da PMBaC, no momento do aviso do evento gerador e no ﬁm de cada
mês; 
b) reversões da PMBaC, quando houver, aberta por conta de destino,
correspondente ao montante que estava na PMBAC no mês anterior ao mês de referência
e que, no mês de referência, foi revertido;
c) valor da Provisão de Valores a Regularizar (PVR), no fim de cada mês; 
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 6d) valor da Provisão de Excedentes Financeiros (PEF), no fim de cada mês; e
e) valor da Provisão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC), na data da
concessão da renda, e no fim de cada mês; 
 
XII - informações referentes aos benefícios concedidos, se aplicável:
a) data de nascimento do assistido da renda concedida; 
b) valor do benefício concedido em forma de renda; 
c) benefícios concedidos pagos no mês corrente; 
d) tábua biométrica utilizada para cálculo da renda concedida; 
e) taxa de juros efetivamente utilizada para cálculo da renda concedida; 
f) número de benefícios recebidos no ano e o mês de pagamento da 13ª
renda, quando houver; 
g) data de início de concessão do benefício; 
h) idade na data de concessão do benefício, tábua biométrica e percentual de
reversão da renda referentes a cada um dos beneficiários, se houver; 
i) data da última atualização do benefício; 
j) índice de preços referente à atualização monetária do valor da renda;  
k) defasagem do índice de preços aplicado na atualização da renda; 
l) benefícios vencidos, não pagos, até o fim do mês; e
m) movimentação no mês corrente dos benefícios vencidos avisados, citados
na alínea "l", em meses anteriores; 
 
XIII - informação referente aos FIEs nos quais está aplicada a totalidade dos
recursos da PMBaC e da respectiva PEF, se aplicável: 
a) CNPJ do FIE; e
b) nome do FIE;
 
XIV - informação referente aos FIEs nos quais está aplicada a totalidade dos
recursos da PMBC e da respectiva PEF, se aplicável:
a) CNPJ do FIE; e
b) nome do FIE;
 
XV - informações referentes à intermediação: 
a) identificação dos intermediários;
b) tipo de intermediário (corretor, agente, representante, etc.); e 
c) valor da remuneração do intermediário; 
 
XVI - informações referentes às movimentações dos benefícios:
a) identificação do evento gerador;
b) data do fim do período de diferimento;
c) data de aviso do evento (data de habilitação); 
d) data de registro do aviso; 
e) data de entrega de documentação completa; 
f) forma de pagamento do benefício (único/renda); 
g) tipos de movimentos: aviso, reavaliação, cancelamento, reabertura,
liquidação parcial, liquidação ﬁnal, baixa de redutor ou estorno de liquidação parcial e
estorno de liquidação final;
h) datas das movimentações de valores por tipo de movimento, tipo de
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 7operação e origem da operação;
i) tipos de operação: benefício,  despesa com benefício, recuperação de
benefícios, ressarcimentos (próprio ou ao ressegurador), depósito judicial redutor,
montante pago de forma única ao assistido em função da diferença gerada entre a
atualização mensal da PMBC  e a atualização anual aplicada à renda; 
j) valor do movimento;
k) valor da atualização monetária, juros, multas contratuais e demais
despesas financeiras da operação;
l) status da ocorrência do evento gerador (aberto, encerrado com pagamento
único, encerrado com concessão da renda, encerrado indeferido);
m) justiﬁcativa de negativa (documentação não fornecida/ incompleta,
outras);
n) identificação do recebedor de cada pagamento; e
o) meio de pagamento para cada valor liquidado;
p) código da instituição financeira do pagamento; e
q) tipo de renda: vitalícia, vitalícia reversível ao cônjuge, vitalícia reversível ao
cônjuge com continuidade aos menores, prazo mínimo garantido, temporária, renda
certa, etc.);
 
XVII - informações referentes aos contratos de resseguro: 
a) identificação do contrato de resseguro; 
b) identificação das cessionárias;  
c) identiﬁcação dos contratos/apólices, em caso de contratação coletiva, e
certiﬁcados/apólices individuais cobertos e, sempre que possível, identiﬁcação direta dos
contratos/apólices e certiﬁcados/apólices, no caso dos contratos facultativos, ou das
condições a serem atendidas para cobertura, no caso dos contratos automáticos, e o
período de cobertura médio dos riscos incluídos nesses contratos;
d) tipo de contrato (automático ou facultativo, proporcional ou não
proporcional, quota-parte (QP), excesso de danos (ED), excedente de responsabilidade
(ER) ou 
stop loss
, por risco ou por evento, 
risk attaching
, 
loss occurrence during
 ou
claims made
); 
e) limite máximo de retenção da cedente (prioridade para os contratos de
ED; pleno para os contratos de ER; e percentual de QP aplicado no Limite Máximo do
Contrato para os contratos QP); 
f) percentual de participação das cessionárias; e 
g) datas de início e fim de vigência;
 
XVIII - informações referentes à movimentação de prêmios de resseguro
facultativo/proporcional: 
a) identificação do contrato de resseguro;
b) quantidade de parcelas para pagamento do prêmio; 
c) valor total do prêmio comercial; 
d) valores de prêmio; 
e) data de início de vigência dos prêmios; 
f) data de fim de vigência dos prêmios;
g) identificação da contraparte;
h) valor da comissão de resseguro; e
i) tipo de movimento de prêmio (emissão, aumento de prêmio, cancelamento
parcial, cancelamento total e reativação de apólice ou endosso); 
 
XIX - informações referentes às movimentações de prêmio de resseguro
(contratos automáticos não proporcionais): 
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 8a) identificação do contrato de resseguro; 
b) tipo de 
movimentação de prêmio: Prêmio Mínimo e/ou Depósito, Prêmio de
Reintegração, Prêmio de Ajuste, Restituição de Prêmio de Resseguro, Cancelamento de
Prêmio de Resseguro ou Participação nos Lucros; 
c) data de emissão do prêmio; 
d) data da movimentação (inclui lançamento e liquidação ﬁnanceira dos
prêmios);
e) valor do movimento; 
f) comissão de resseguro, se houver; e
 
XX - informações referentes à liquidação ﬁnanceira dos prêmios de
resseguro: 
a) identificação do contrato de resseguro;
b) 
quantidade de parcelas para pagamento do prêmio;
c) valor de cada parcela;
d) data de vencimento de cada parcela;
e) valor pago;
f) data de pagamento; e
g) tipo de pagamento (prêmio de resseguro, comissão de resseguro,
compensação financeira e seus respectivos estornos); e
 
XXI - informações referentes à prestação de contas de resseguro:
a) identificação do contrato de resseguro;
b) identificação da cobertura;
c) valor do prêmio de resseguro a repassar (prêmio bruto e comissão de
resseguro);
d) valor do recebível de sinistro do ressegurador;
e) outros valores a pagar ou a receber;
f) identificação da contraparte;
g) data da prestação de contas original;
h) status (pendente de aceite, parcialmente aceita, aceita, negada);
i) data da alteração do status da prestação;
j) tipo de registro (primeiro envio, reavaliação/confirmação);
k) valor pendente de aceite (prêmio a repassar e sinistro a receber);
l) valor aceito (prêmio a repassar e sinistro a receber); e
m) valor negado (prêmio a repassar e sinistro a receber).
 
§ 1º Em caso de contratação coletiva, deverá haver a identiﬁcação dos seus
certiﬁcados de participantes/individuais, com as informações dispostas nos incisos do
caput 
segregadas, quando couber.
§ 2º Caso haja informação requerida neste anexo que não seja aplicável a um
ou mais produtos especíﬁcos, em função de suas características, será isenta a
necessidade de seu registro.
Referência:
 Processo nº 15414.603151/2022-43
SEI nº 1418191
NORMA - Circular 673 (1418191)         SEI 15414.603151/2022-43 / pg. 9