SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS PRIVADOS
  
CIRCULAR SUSEP Nº 675, DE 09 DE SETEMBRO DE 2022
  
Dispõe sobre as condições para o
registro facultativo e para o registro
obrigatório das operações de seguros
de pessoas com cobertura de
risco estruturada no regime financeiro de
repartição de capitais de cobertura ou de
capitalização em sistemas de registro
homologados e administrados por
entidades registradoras credenciadas
pela Susep.
O SUPERINTENDENTE DA SUPERINTENDÊNCIA DE SEGUROS
PRIVADOS - SUSEP
, no uso das competências que lhe foram delegadas nos termos da
alínea "b" do art. 36 do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966; e considerando o
que consta do processo Susep nº 15414.609076/2022-24,
 
R E S O L V E :
 
CAPÍTULO I
DO OBJETIVO
Art. 
1
º
Dispor sobre as condições para o registro facultativo e para o registro
obrigatório das operações de seguros de pessoas com cobertura de
risco estruturada no regime ﬁnanceiro de repartição de capitais de cobertura (RCC) ou de
capitalização em sistemas de registro homologados e administrados por entidades
registradoras credenciadas pela Susep.
 
CAPÍTULO II
DOS REGISTROS 
Art. 
2
º
O registro facultativo das operações de seguros de pessoas com
cobertura de risco estruturada no regime ﬁnanceiro de RCC ou de capitalização deve
conter, no mínimo, as informações básicas constantes no Anexo I desta Circular.
Parágrafo único.
O registro facultativo de que trata o 
caput 
poderá ser
realizado antes da data de início do registro obrigatório.
Art. 
3
º
O registro obrigatório das operações de seguros de pessoas com
cobertura de risco estruturada no regime ﬁnanceiro de RCC ou de capitalização deve
conter, no mínimo:
I
 -
as informações básicas constantes no Anexo I desta Circular; e
II
 -
as informações complementares, segregadas por regime ﬁnanceiro,
constantes dos demais anexos desta Circular.
Art. 
4
º
A partir de 1º de fevereiro de 2023, ﬁca obrigatório o registro das
operações de seguros de pessoas com cobertura de
risco estruturada no regime ﬁnanceiro de RCC ou de capitalização com período de
cobertura iniciado a partir dessa data.
Art. 
5
º
As operações de seguros de pessoas com cobertura de
risco  estruturada no regime ﬁnanceiro de RCC ou de capitalização com período de
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 1cobertura encerrado até 1º de fevereiro de 2023 deverão ser registradas em até dez dias
úteis da primeira movimentação financeira ocorrida após essa data.
§ 
1
º
Nas operações de que trata o 
caput
, na hipótese de apólices e
certiﬁcados individuais com período de cobertura encerrado antes de 1º de janeiro de
2019, as supervisionadas poderão deixar de registrar algumas das informações
requeridas nos anexos, desde que justiﬁcadas e que não sejam relacionadas a
movimentações financeiras.
§ 
2
º
As operações relativas às apólices e certiﬁcados individuais de que trata
o 
caput
, com sinistros avisados e ainda não liquidados ﬁnanceiramente, rendas devidas e
não liquidadas ﬁnanceiramente ou prêmios não liquidados ﬁnanceiramente em 1º de
fevereiro de 2023, deverão ser registradas em até vinte dias úteis contados a partir dessa
data. 
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 
6
º
As sociedades seguradoras devem efetuar os registros das operações
de seguros de pessoas com cobertura de risco  estruturada no regime ﬁnanceiro de
RCC ou de capitalização em sistemas de registro previamente homologados pela Susep
em até dois dias úteis dos seguintes fatos geradores:
I
 -
emissão de apólices, certificados individuais e endossos;
II
 -
liquidação ﬁnanceira de prêmios, comissões, despesas, resgates,
portabilidades, indenizações e rendas;
III
 -
registro de aviso do sinistro;
IV
 -
conclusão da avaliação inicial, parcial ou ﬁnal sobre um sinistro pela
sociedade seguradora; e
V
 -
fechamento do balancete mensal.
§ 
1
º
O disposto no 
caput
 aplica-se ao registro de apólices, certiﬁcados
individuais e endossos a partir da data de sua obrigatoriedade.
§ 
2
º
As relações entre os fatos geradores listados no 
caput 
deste artigo e as
informações requeridas nesta Circular serão deﬁnidas em manual de orientação
disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
§ 
3
º
Para fatos geradores não previstos nos incisos do 
caput 
deste artigo, os
prazos para registros serão deﬁnidos em manual de orientação disponibilizado no sítio
eletrônico da Susep.
§ 
4
º
O prazo de que trata o 
caput 
será de até dez dias úteis para os registros
de que trata o art. 2º desta Circular.
Art. 
7
º
As sociedades seguradoras deverão registrar as informações
referentes a bloqueios judiciais ou gravames de qualquer espécie que recaiam sobre as
apólices, certificados individuais e endossos.
Art. 
8
º
As informações constantes nos anexos desta Circular poderão ser
detalhadas em manual de orientação disponibilizado no sítio eletrônico da Susep.
Art. 
9
º
Esta Circular entra em vigor em 1º de outubro de 2022.
Documento assinado eletronicamente por 
ALEXANDRE MILANESE CAMILLO
(MATRÍCULA 3257886)
, 
Superintendente da Susep
, em 14/09/2022, às
16:49, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º
do Decreto nº 10.543/2020.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site
https://sei.susep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&acao_origem=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0
informando o código verificador 
1443591
 e o código CRC 
16541CD4
.
ANEXO I
NÚCLEO BÁSICO DE INFORMAÇÕES 
Art. 1º O núcleo básico de informações para o registro das operações de
seguros de pessoas com cobertura de risco estruturada no regime ﬁnanceiro de
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 2RCC ou de capitalização é composto por:
 
I - informações referentes à apólice coletiva, apólice individual, certiﬁcado
individual e endosso:
a) identificação da apólice individual/certificado individual;
b) identificação das propostas de contratação e de adesão;
c) identificação da apólice coletiva, em caso de contratação coletiva;
d) datas da(s) proposta(s) (assinatura e protocolo) e de emissão da
apólice, certificado individual ou endosso;
e) identificação de cada endosso;
f) datas de início e ﬁm de vigência da apólice, do certiﬁcado individual e do
endosso;
g) discriminação das alterações objeto do endosso;
h) tipo de endosso (alteração ou cancelamento, sem movimentação de prêmio,
com acréscimo de prêmio, com restituição de prêmio, ...);
i) identiﬁcação da ﬁlial/sucursal referente à emissão da apólice e do certiﬁcado
individual; 
j) tipo de contratação (coletivo/individual); e
k) cláusula de inclusão de segurados dependentes: não há, facultativa ou
automática;
 
II - informações referentes à pessoa:
a) identificação do segurado;
b) identificação se é segurado dependente (N/S);
c) indicação do grau de parentesco com o segurado titular, na hipótese de
segurado dependente;
d) data de nascimento do segurado;
e) sexo do segurado;
f) identificação dos beneficiários; e
g) percentual de participação de cada beneficiário;
III - informação referente à apólice coletiva:
a) indicação se o plano é contributário ou não contributário;
b) identificação do estipulante; e
c) remuneração do estipulante;
 
IV - informações referentes às coberturas contratadas:
a) número do processo administrativo de registro junto à Susep do produto
referente a cada cobertura contratada;
b) nome de cada cobertura contratada;
c) datas de início e fim de vigência de cada cobertura contratada;
d) informações referentes à franquia, se houver:
1. tipo de franquia; e
2. valor ou prazo;
e) tábuas de mortalidade, se aplicável;
f) tábuas de invalidez, se aplicável;
g) taxa de juros garantida na fase de diferimento, se aplicável;
h) forma de tarifação (por idade, taxa média, faixa etária, outros);
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 3i) evento gerador (morte/morte por acidente/invalidez/invalidez por
doença/invalidez por acidente/diária de internação/renda por desemprego/...);
j) taxa de juros prevista para cálculo das rendas, se aplicável; 
k) tábua biométrica prevista para cálculo das rendas, se aplicável;
l) forma de pagamento da indenização (único/renda);
m) valor do capital segurado por cobertura contratada;
n) regime financeiro; e
o) período de carência;
 
V - informações referentes à movimentação de prêmios e custos de aquisição
diferidos:
a) data de emissão do movimento do prêmio de cada cobertura contratada;
b) valores das prêmios comerciais por cobertura contratada;
c) data de início de vigência dos prêmios;
d) data de fim de vigência dos prêmios;
e) tipo de movimento de prêmio (emissão, aumento, cancelamento parcial,
cancelamento total e reativação de cobertura ou endosso);
f) índice de atualização dos valores de prêmio/capital segurado;
g) periodicidade de atualização dos valores de prêmio/capital segurado;
h) defasagem do índice de atualização dos valores de prêmio/capital segurado;
i) valor do custo de aquisição a ser diferido total e aberto por cobertura
contratada;
j) percentual do prêmio pago pelo estipulante, se houver;
k) valor do carregamento; 
l) periodicidade de pagamento do prêmio;
m) origem do prêmio (seguro direto, cosseguro aceito, cosseguro cedido);
n) percentual de cosseguro retido; 
o) identificação das cessionárias de cosseguro e respectivos percentuais cedidos;
p) valor do IOF; e
q) moeda de emissão;
 
VI - informações referentes à liquidação financeira dos prêmios:
a) valor da liquidação financeira;
b) data de vencimento de cada liquidação financeira;
c) valor pago;
d) data de pagamento; 
e) tipo de pagamento (prêmio, prêmio pago pelo estipulante, custo de aquisição
a ser diferido, restituição de prêmio, compensação ﬁnanceira e seus respectivos
estornos); e
f) código da instituição financeira do pagamento;
 
VII - informações referentes à movimentação de prêmios de resseguro
facultativo/proporcional:
a) quantidade de parcelas para pagamento do prêmio; 
b) valor total do prêmio comercial;
c) valores de prêmio abertos por cobertura contratada;
d) data de início de vigência dos prêmios;
e) data de fim de vigência dos prêmios;
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 4f) identificação da contraparte;
g) valor da comissão de resseguro; e
h) tipo de movimento de prêmio (emissão, aumento de prêmio, cancelamento
parcial, cancelamento total e reativação de apólice ou endosso);
 
VIII - informações referentes à liquidação financeira dos prêmios de resseguro:
a) quantidade de parcelas para pagamento do prêmio;
b) valor de cada parcela;
c) data de vencimento de cada parcela;
d) valor pago;
e) data de pagamento; 
f) tipo de pagamento (prêmio de resseguro, comissão de resseguro,
compensação financeira e seus respectivos estornos); e
g) código da instituição financeira do pagamento;
 
IX - informações referentes à intermediação:
a) identificação dos intermediários;
b) tipo de intermediário (corretor, agente, representante etc.); e
c) valor da remuneração do intermediário;
 
X - informações referentes às movimentações dos sinistros:
a) identificação da ocorrência do sinistro;
b) identificação das coberturas acionadas;
c) data de ocorrência do sinistro;
d) data de aviso do sinistro;
e) data de registro do aviso;
f) tipos de movimentos (aviso, reavaliação, cancelamento, reabertura, liquidação
parcial, liquidação final, baixa de redutor e estorno de liquidação);
g) datas das movimentações de valores por tipo de movimento, tipo de
operação e origem da operação;
h) tipos de operação (sinistro, despesa com sinistro, recuperação de sinistros,
ressarcimentos - próprio/ao ressegurador, depósito judicial redutor);
i) origem da operação (administrativo/judicial);
j) valor do movimento;
k) valor da indenização paga por beneficiário;
l) valor da atualização monetária, juros, multas contratuais e demais despesas
financeiras da operação;
m) datas de entrega de documentação completa;
n) status da ocorrência do sinistro (aberto, encerrado sem pagamento de
indenização, encerrado com pagamento de indenização);
o) justiﬁcativa de negativa (risco excluído, risco agravado pelo segurado,
documentação não fornecida/ incompleta, prescrição, sinistro ocorrido fora da
vigência da cobertura, outras);
p) identificação do recebedor de cada pagamento; 
q) meio de pagamento para cada valor liquidado; e
r) código da instituição financeira do pagamento;
 
XI - informações referentes aos contratos de resseguro:
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 5a) identificação do contrato de resseguro;
b) identificação das cessionárias;
c) identiﬁcação das apólices e certiﬁcados individuais cobertos; e sempre que
possível: identiﬁcação direta das apólices e certiﬁcados individuais, no caso dos
contratos facultativos, ou das condições a serem atendidas para cobertura, no
caso dos contratos automáticos, e o período de cobertura médio dos riscos
incluídos nesses contratos;
d) tipo de contrato (automático ou facultativo, proporcional ou não proporcional,
quota-parte (QP), excesso de danos (ED), excedente de responsabilidade (ER)
ou stop loss, por risco ou por evento, risk attaching, loss occurrence during ou
claims made);
e) limite máximo de retenção da cedente (prioridade para os contratos de ED;
pleno para os contratos de ER; e percentual de QP aplicado no Limite Máximo do
Contrato para os contratos QP);
f) percentual de participação das cessionárias; e
g) datas de início e fim de vigência;
 
XII - informações referentes às movimentações de prêmio - resseguro (contratos
automáticos não proporcionais):
a) identificação do contrato de resseguro;
b) tipo de prêmio (mínimo e ajuste);
c) data de emissão do prêmio;
d) data da movimentação (inclui lançamento e liquidação ﬁnanceira dos
prêmios);
e) valor do movimento; e
f) comissão de resseguro, se houver; e
 
XIII - informações referentes à prestação de contas de resseguro:
a) identificação do contrato de resseguro;
b) identificação da cobertura;
c) valor do prêmio de resseguro a repassar (prêmio bruto e comissão de
resseguro);
d) valor do recebível de sinistro do ressegurador;
e) outros valores a pagar ou a receber;
f) identificação da contraparte;
g) data da prestação de contas original;
h) status (pendente de aceite, parcialmente aceita, aceita, negada);
i) data da alteração do status da prestação;
j) tipo de registro (primeiro envio, reavaliação/confirmação);
k) valor pendente de aceite (prêmio a repassar e sinistro a receber);
l) valor aceito (prêmio a repassar e sinistro a receber); e
m) valor negado (prêmio a repassar e sinistro a receber).
 
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identiﬁcação dos seus
certiﬁcados individuais, com as informações dispostas nos incisos do 
caput
segregadas, quando couber.
§ 2º Caso haja informação requerida neste anexo que não seja aplicável a um ou
mais produtos especíﬁcos, em função de suas características, será isenta a
necessidade de seu registro.
 
 
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 6ANEXO II
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OPERAÇÕES DE SEGUROS DE PESSOAS
COM COBERTURA DE RISCO ESTRUTURADA EM REGIME FINANCEIRO DE
REPARTIÇÃO DE CAPITAIS DE COBERTURA
 
Art. 1º As operações de seguros de pessoas com cobertura de
risco estruturada no regime ﬁnanceiro de repartição de capitais de cobertura
devem apresentar as seguintes informações complementares:
 
I - informações referentes às coberturas contratadas:
a) prazo do pagamento das rendas;
b) tipo de renda;
c) base de cálculo das anuidades (base mensal/base anual);
d) reversão de resultado financeiro na fase de concessão (N/S); 
e) percentual de reversão de resultado ﬁnanceiro na fase de concessão, se
houver; e
f) forma de reversão do excedente ﬁnanceiro na concessão (crédito em
conta/aumento do valor da renda);
 
II - informações referentes às rendas concedidas:
a) data de nascimento do beneficiário da renda concedida;
b) valor da indenização concedida sob a forma de renda;
c) rendas concedidas pagas no mês corrente;
d) tábua biométrica efetivamente utilizada para cálculo da renda concedida
(M/F); 
e) taxa de juros efetivamente utilizada para cálculo da renda concedida;
f) número de rendas recebidas no ano e o mês de pagamento da 13ª renda,
quando houver;
g) forma de pagamento das anuidades (antecipada/postecipada);
h) data de início de concessão da renda;
i) idade na data de concessão da renda, tábua biométrica e percentual de
reversão da renda referentes a cada um dos beneficiário, se houver;
j) data da última atualização da renda;
k) índice de preços referente à atualização monetária anual do valor da renda; 
l) defasagem do índice de preços aplicado na atualização da renda;
m) rendas vencidas, não pagos, até o fim do mês;
n) movimentação no mês corrente das rendas vencidas avisadas, citados na
alínea "m", em meses anteriores; e
o) valor da Provisão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC), no momento
do aviso e no fim de cada mês;
 
III - informações referentes a provisões técnicas: 
a) valor da Provisão de Excedentes Financeiros (PEF); e
b) valor da Provisão de Valores a Regularizar (PVR), no momento do aviso; e
 
IV - informação referente ao FIE (fundo de investimento especialmente
constituído ou o fundo de investimento em quotas de fundos de investimento
especialmente constituídos, cujos únicos quotistas sejam, direta ou
indiretamente, sociedades seguradoras e entidades abertas de previdência
complementar) no qual está aplicada a totalidade dos recursos da PMBC e da
respectiva PEF, se houver:
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 7a) CNPJ do FIE; e
b) nome do FIE.
 
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identiﬁcação dos seus
certiﬁcados individuais, com as informações dispostas nos incisos do 
caput
segregadas, quando couber.
§ 2º Caso haja informação requerida neste anexo que não seja aplicável a um ou
mais produtos especíﬁcos, em função de suas características, será isenta a
necessidade de seu registro.
 
ANEXO III
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES PARA OPERAÇÕES DE SEGUROS DE PESSOAS
COM COBERTURA DE RISCO ESTRUTURADA EM REGIME FINANCEIRO DE
CAPITALIZAÇÃO
 
Art. 1º As operações de seguros de pessoas com cobertura de
risco estruturada no regime ﬁnanceiro de capitalização devem apresentar as
seguintes informações complementares:
 
I - informações referentes às coberturas contratadas:
a) taxa de juros garantida na fase de diferimento;
b) prazo do pagamento das rendas;
c) tipo de renda;
d) base de cálculo das anuidades (base mensal/base anual);
e) reversão de resultado financeiro na fase de concessão (N/S); 
f) percentual de reversão de resultado ﬁnanceiro na fase de concessão, se
houver; e
g) forma de reversão do excedente ﬁnanceiro na concessão (crédito em
conta/aumento do valor da renda);
 
II - informações referentes a provisões técnicas:
a) valor da Provisão Matemática de Benefícios a Conceder (PMBaC), no ﬁm de
cada mês durante o período de diferimento, e no momento do aviso de sinistro; 
b) reversões da PMBaC, aberta por conta de destino, correspondente ao
montante que estava na PMBAC no mês anterior ao mês de referência e que, no
mês de referência, foi revertido;
c) índice de preços referente à atualização monetária da PMBaC na fase de
diferimento;
d) defasagem do índice de preços aplicado na atualização monetária da PMBaC
na fase de diferimento; 
e) valor da PVR, no momento do aviso; e
f) valor da PEF;
 
III - informações referente aos resgates:
a) identificação da ocorrência do resgate;
b) valor do resgate; 
c) data de solicitação do resgate;
d) data de movimentação (liquidação) do resgate; e
e) meio de pagamento para cada valor liquidado;
 
IV - informações referentes a portabilidades, se aplicável:
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 8a) identificação da ocorrência da portabilidade; 
b) identificação da portabilidade (entrada/saída);
c) tipo de portabilidade (total/parcial);
d) valor portado; 
e) data da solicitação da portabilidade; 
f) data de movimentação (liquidação) da portabilidade; 
g) número do processo administrativo de registro junto à Susep do produto de
origem ou de destino da portabilidade; e
h) identiﬁcação da seguradora de origem ou de destino dos recursos da
portabilidade. 
 
V - informações referentes às renda concedidas:
a) data de nascimento do beneficiário da renda concedida;
b) valor da indenização  concedida sob a forma de renda;
c) rendas concedidas pagas no mês corrente;
d) tábua biométrica efetivamente utilizada para cálculo da renda concedida
(M/F); 
e) taxa de juros efetivamente utilizada para cálculo da renda concedida;
f) número de rendas recebidas no ano e o mês de pagamento da 13ª renda,
quando houver;
g) forma de pagamento das anuidades (antecipada/postecipada);
h) data de início de concessão da renda;
i) idade na data de concessão da renda, tábua biométrica e percentual de
reversão da renda referentes a cada um dos beneficiário, se houver;
j) data da última atualização da renda;
k) índice de preços referente à atualização monetária anual do valor da renda; 
l) defasagem do índice de preços aplicado na atualização da renda;
m) rendas vencidas, não pagos, até o fim do mês;
n) movimentação no mês corrente das rendas vencidas avisadas, citados na
alínea "m", em meses anteriores; e
o) valor da PMBC, no momento do aviso e no fim de cada mês;
 
VI - informação referente ao FIE nos quais está aplicada a totalidade dos
recursos da PMBaC e da respectiva PEF, se houver: 
a) CNPJ do FIE; e
b) nome do FIE; e
 
VII - informação referente ao FIE no qual está aplicada a totalidade dos recursos
da PMBC e da respectiva PEF, se houver:
a) CNPJ do FIE; e
b) nome do FIE.
 
§ 1º Em caso de apólice coletiva, deverá haver a identiﬁcação dos seus
certiﬁcados individuais, com as informações dispostas nos incisos do 
caput
segregadas, quando couber.
§ 2º Caso haja informação requerida neste anexo que não seja aplicável a um ou
mais produtos especíﬁcos, em função de suas características, será isenta a
necessidade de seu registro.
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 9Referência:
 Processo nº 15414.609076/2022-24
SEI nº 1443591
NORMA - Circular 675 (1443591)         SEI 15414.609076/2022-24 / pg. 10